---
title: Бунт в карантине
description: Книга «Цвета параллельного мира» Николая Дедка. Глава 10. Бунт в карантине
---

- ~~[Вступление](./1.md)~~
- ~~[Список сокращений и жаргонизмов](./2.md)~~
- ~~[ШИЗО](./3.md)~~
- ~~[Опер](./4.md)~~
- ~~[Режим](./5.md)~~
- ~~[Неприкасаемые в тюремной иерархии](./6.md)~~
- ~~[Запах](./7.md)~~
- ~~[Бунт против божественной иерархии в древнегреческой мифологии](./8.md)~~
- ~~[Божья кара](./9.md)~~
# [Бунт в карантине](./10.md)
- [Маугли](./11.md)
- [Улетевшие](./12.md)
- [Колдун](./13.md)
- [Жизнь прекрасна](./14.md)
- [Открытое письмо](./15.md)
- [Крайняя мера](./16.md)
- [Освобождение](./17.md)
- [Заключение](./18.md)

---

Тюремный бунт — почти всегда восстание обречённых. Силы бунтующих и карателей заведомо не равны, выступление будет подавлено в любом случае: через ШИЗО, ПКТ, избиения, накрутку новых сроков или даже убийства восставших. Вопрос лишь в том, какой ущерб восстание принесет сложившейся системе и, следовательно, станет ли вероятность нового бунта фактором, который сдержит начальников от очередного наступления на права. В этом и есть смысл тюремного бунта. Таким образом, каждое восстание в тюрьме — это задел и страховка, обеспечивающее следующим поколениям арестантов немного лучшие условия жизни.

В беларуских тюрьмах настоящих бунтов не было давно. Времена, когда зэки могли избить сотрудников администрации, ломать заборы и захватывать бараки, остались в 90-х. Поэтому сегодня, при общем спокойствии в зонах и тюрьмах, при послушности абсолютного большинства зэков, даже простое неповиновение более чем пары человек уже расценивается как бунт и чрезвычайное происшествие.

---

На ИК-15 меня привезли 12 июня 2011 года.

Всех вновь прибывших в лагерь на 2—3 недели помещают в карантин — отдельный отряд, изолированный от других, с гораздо более строгим режимом, без вывода на работу, но с многочисленными каждодневными дежурствами: мытьем полов, надраиванием умывальников, подметанием дворика по два раза на день и прочими бесполезными занятиями. Цель карантина — дать понять зэку «куда он попал», выявить тех, кто намеревается «блатовать» и не подчиняться режиму. Делается это через принуждение зэка переступить через неформальные табу, принятые в воровском мире и подчинить его формальной мусорской дисциплине. Например, ещё 15—17 лет назад локальный участок \(«локалку» — внутренний дворик барака\) мели либо петухи, либо всякого рода опустившиеся личности. Нормальному мужику это считалось «западло», не говоря уже про блатного. Если в карантине тебе предлагали метлу, ты обязан был гордо отказаться и проследовать в ШИЗО — а потом уже поднимался в отряд. Это табу изживалось администрацией постепенно, год за годом. И сегодня локалку метут 99 % процентов зэков, если не больше. Если ты не метёшь — ты не поднимешься в отряд: прямо из карантина тебя ждет дорога в ШИЗО, ПКТ, а потом на крытую, либо же «раскрутка» по 411-й статье.^[См. «[Открытое письмо](./15.md)».] В прежние годы убирать умывальник могли только петухи \(туда ведь плюют\!\), сегодня почти во всех зонах это делают мужики. Хотя эта работа по-прежнему считается «непрестижной». В процессе отмирания эти правила зачастую проходят через смешные деформации: в ИК-15, например, в карантине все проходят через уборку умывальника, но в отряде тот, кто это сделал, автоматом переводится в «петушиную» касту.

Соответственно более строгому режиму, в карантине используются и более строгие наказания к тем, кто его нарушил. Широко практикуется круговая порука. Например, если какой-то зэк ночью покурил в туалете, то завхоз карантина доносит на него мусорам, те приходят в карантин и устраивают всем его жителям \(это обычно 40–50 человек\) «смотр внешнего вида» на час-полтора: выгоняют всех в локалку вместе с сумками и всеми пожитками, потрошат их содержимое, заставляют там же, стоя под солнцем либо сидя на корточках с руками за головой \(«поза этапа» — так это называют мусора\), полчаса слушать лекцию о «недопустимости нарушения режима».

История, которая произошла со мной, напрямую связана с ноу-хау «пятнашки» \(ИК-15\): за провинности какого-то одного выгонять весь карантин на плац и заставлять маршировать по кругу — нога в ногу.

Прибыв в зону, я изначально решил, что «блатовать» или провоцировать мусоров на репрессии не буду. Буду спокойно жить по режиму, никуда особо не лезть, почитывать книжки и заниматься своими делами. В общем, «не отсвечивать», как и советовали мне старые и опытные зэки, с которыми я успел пересечься за 8 месяцев предыдущей отсидки. Но узнав о таких скотских коллективных взысканиях \(ничего подобного не предусмотрено законом: заставлять зэков вышагивать в ногу по кругу — это обыкновенное глумление от вседозволенности\), я подумал, что лучше уж привлечь к себе внимание и быть наказанным, чем делать такие унизительные вещи.

По счастливой случайности, я был в карантине не единственным политическим. Со мной вместе тогда сидели еще двое: Евгений Васькович, осужденный на 7 лет за поджог здания КГБ в Бобруйске, и Евгений Секрет — узник «Плошчы-2010», получивший три года за то, что три раза ударил ОМОНовца ломиком по щиту. Кроме нас в карантине было еще несколько нормальных ребят, по-видимому, не готовых мириться с беспределом. Несколько раз переговорив с ними и обсудив происходящее, мы решили, что отказываться от маршировок нужно коллективно. Заручившись поддержкой еще двух пацанов — Ромы и Егора, — а также проведя среди всех наших знакомых в карантине разъяснительную работу: «Если выведут на плац — никто не марширует\!» — я и Евген стали ждать, когда мусора вновь решат применить свою тактику, чтобы демонстративно отказаться и показать пример другим. У Егора, тем более, была формальная причина для отказа: у него не было обуви \(нога была 47 размера\), по карантину он ходил в тапках.

Долго ждать не пришлось. Вскоре у Егора произошла словесная стычка с дневальным карантина — мелким и противным козлом. Егор пообещал ему всадить заточку в бок, пустая угроза, конечно, но ее хватило, чтобы дневальный побежал жаловаться завхозу карантина — Бороде.

Борода — редкая, даже по лагерным меркам мразь, мотал свою 25-ку срока и был повязан с мусорами множеством совместно поломанных судеб. Поэтому за угрозу своему подопечному он, недолго думая, побежал к режимникам.

Пришли двое режимников: Роговцов \(кличка его была Розетка — за смешной вздернутый нос\) и Москалёв \(Собака\), начали выгонять нас на плац. Взяв томик Солженицына, который тогда читал \(в карантине оставить вещи негде — днём запрещено заходить в спальные помещения, где стоит твоя тумбочка, поэтому всё своё носишь с собой\), я проследовал за остальными. С самого утра накрапывал мелкий дождь.

Выстроив зэков в ряд на плацу возле карантина, Собака начал вести «профилактическую беседу»:

— Посмотрите, кого вы слушаете\! Приедут — ни родины, ни флага — и пытаются вас на что-то подбивать\! А вы ведетесь\!^[В эти дни в карантине было несколько «крытчиков» с Тюрьмы № 4 — видимо режимник был уверен, что именно под их влиянием произошел конфликт с козлами. *— прим. авт.*] Кто будет конфликтовать с активом, нарушать, сразу поедет в ШИЗО\! И УДО вам тогда не видать\! Понятно?\!

Егор решил ему возразить — пока строй покорно молчал. Мол, активисты сами нарываются, ведут себя нагло, требуют непонятно что. Но Собака, как истинный мент, не пытался найти правых и виноватых, а просто начал хамить Егору, вальяжно прохаживаясь вдоль строя. В перепалку встрял Васькович:

— Вы не имеете права так разговаривать\! Вы унижаете его человеческое достоинство\!

— У него нет достоинства\! — без тени сомнения ответил Собака.

— Достоинство у него есть\! Оно есть у каждого\!

Такая продолжительная ругань с зэками явно не входила в планы Собаки и подрывала его авторитет. В дело вступил Розетка:

— Так, ну-ка построились все по пять\! — и стал выстраивать всех в начале плаца.

Как-то очень не вовремя дождь превратился в ливень. В воздухе запахло мокрым асфальтом и перспективой штрафного изолятора.

Мы с Евгеном и Ромой переглянулись.

На плаце все выстроились по пятёркам. Я — во второй пятёрке. В первой — Евген и Егор.

Собака и Розетка вальяжно прохаживались вдоль «коробочки» зэков, предвкушая, как сейчас будут глумиться и ухохатываться над марширующим по кругу стадом.

— А теперь маршируем вон до той линии\! И чтоб в ногу\! С левой ноги начинаем\! И-и-и-и РАЗ\! — командует Розетка.

Три человека пошли по плацу, нелепо имитируя солдатский шаг. Егор и Евген остались стоять. Мусора, немного потерявшиеся от такого наглого неповиновения, не знали, что делать и просто отозвали их, приказав стать в стороне от строя.

Тем временем дошла очередь до второй пятёрки.

— Левой ногой\! И-и-и РАЗ\!

Я внимательно наблюдаю за своими соседями по пятёрке. Один было занёс ногу, как сбоку раздался крик Евгена: «Стоим\!\!\!» Его тут же поволокли в кичу. Никто из нашей пятёрки, кроме этого одного, не двинулся с места.

Смотрю на Розетку: в его глазах явное недоумение. Он, наверное, думает, что его не расслышали:

— И-и-и, РАЗ\!\!\! — повторяет еще громче.

Пятёрка по-прежнему стоит на месте.

— Вы что, бл\*дь? Неподчинение?\! — задыхаясь от злости и свирепея, ревёт Розетка. 

В дело вступает Москалёв:

— Всем сесть на корточки\!\!\! Руки за голову\!\!\!

Строй не двигается с места.

— ВСЕМ СЕСТЬ НА КОРТОЧКИ, БЛ\*ДЬ\!\!\! — вопит, повторяя за ним Розетка.

— Сам садись, — громко и отчетливо говорю я.

— Кто это сказал? — спокойно спрашивает Собака.

— Я.

— Иди сюда.

Я подхожу к нему не без чувства тревоги. Москалёв и еще пару подошедших мусоров \(их уже нормально собралось — в карантине ЧП\!\) начинают на меня наезжать, провоцировать и угрожать. Я жду удара, но его не происходит. Молчу, ничего им не отвечаю. Слышу сзади шум — Розетка проходит мимо строя и с криком «СИДЕТЬ, БЛ\*ДЬ\!\!\!» бьет стоящих с краю по спине, раздает им подзатыльники. Я отворачиваюсь и продолжаю слушать наезды мусоров.

Как-то незаметно успел закуситься с легавыми и Егор — его тоже потащили в ШИЗО.

Они говорят мне идти на место. Я разворачиваюсь и вижу, что весь карантин уже сидит на корточках. Подумав, что один в поле не воин, сажусь и я. \(Потом корил себя за это: нужно было стоять\).

Ливень не останавливался.

Следующие минут десять мы слушали «воспитательные» вопли Розетки и угрозы всех посадить в ШИЗО. Я сидел, накрывшись сверху своим томиком Солженицына. Розетка прошел мимо меня, не преминув оставить комментарий:

— «Архипелаг ГУЛАГ»? Читайте-читайте. Пригодится\!

«Какой замечательный заголовок для “Радио Свобода”», — подумалось мне…

Скомандовали встать.

— Что, еще кто-то в ШИЗО захотел? — намекая на Егора и Евгена, продолжал наступление Розетка. — Ещё хотя бы один конфликт с активистами — всех туда закрою, понятно?\! А теперь построились. И шагом марш — в карантин. И-и-и-РАЗ\!

Я — в первой пятёрке. От нашего ряда до дверей карантина — метров 20. В моих планах ничего не поменялось: договорились с мужиками, значит нужно делать, что обещал. А что могут закрыть в кичу было понятно с самого начала.

Четыре человека из нашего ряда, смешно пытаясь попасть в ногу, пошли в направлении карантина. Я один остался стоять. Москалёв вновь подозвал к себе. Меня обступила целая куча мусоров, которые стали наперебой на меня орать:

— Чё, блатуешь, да?\!

— У нас блатные сразу в крытую уезжают, понял\!

— Чё за статья? Три-три-девять? Баклан?\!

— Будешь сидеть до звонка\!

— Да акт на него составить, пускай в ШИЗО посидит\!

…и тому подобное. Я не очень их слушал — уже сильно промокнув под дождем, колотился от нервов и бешенства — ряд за рядом мои соседи по карантину уходили в барак, бодро взмахивая ногами. Стоять не остался никто.

---

Эта история быстро стала известна всей зоне, местные «движенцы» за нас радовались: «Карантин бунтанул\!». Зэки прикалывались: когда «нулевой отряд» \(так нас называли\) нёс бачки с едой по центральной аллее, демонстративно уступали место: «Пропусти, блатные идут\!»

Васькович и Егор получили свои сутки ШИЗО, вышли, и были нами достойно встречены. Егор скоро уехал в СИЗО по каким-то вновь открывшимся обстоятельствам.

Сам я до сих пор удивляюсь, почему тогда не был отправлен в кичу. Однако последствия всё же были: сначала меня вызвал в кабинет начальник оперчасти Слесарев, \(ставший позже зам. начальника зоны\), угрожал крытой, 411-й статьей и применением физической силы в случае дальнейшего неповиновения. \(По иронии, в последующие 4,5 года срока я испытал всё вышеперечисленное\). Кроме того, меня поставили на некое подобие профучета — следующие пару недель каждый вечер к нам приходили контролёры, «проверять Дедка»: не сбежал ли, не чинит ли каких беспорядков.

После всего произошедшего, в карантине еще не раз курили в туалете, ругались с козлами и нарушали режим. Кого-то сажали за это в ШИЗО, кому-то давали дежурства вне очереди. Пару раз даже выводили весь карантин на плац с личными вещами.

Но больше ни разу не заставляли маршировать.

*Апрель 2017*

---

- ~~[Вступление](./1.md)~~
- ~~[Список сокращений и жаргонизмов](./2.md)~~
- ~~[ШИЗО](./3.md)~~
- ~~[Опер](./4.md)~~
- ~~[Режим](./5.md)~~
- ~~[Неприкасаемые в тюремной иерархии](./6.md)~~
- ~~[Запах](./7.md)~~
- ~~[Бунт против божественной иерархии в древнегреческой мифологии](./8.md)~~
- ~~[Божья кара](./9.md)~~
- ~~[Бунт в карантине](./10.md)~~
# [Маугли](./11.md)
- [Улетевшие](./12.md)
- [Колдун](./13.md)
- [Жизнь прекрасна](./14.md)
- [Открытое письмо](./15.md)
- [Крайняя мера](./16.md)
- [Освобождение](./17.md)
- [Заключение](./18.md)
