---
title: Список сокращений и жаргонизмов
description: Книга «Цвета параллельного мира» Николая Дедка. Глава 2. Список сокращений и жаргонизмов
---

- ~~[Вступление](./1.md)~~
# [Список сокращений и жаргонизмов](./2.md)
- [ШИЗО](./3.md)
- [Опер](./4.md)
- [Режим](./5.md)
- [Неприкасаемые в тюремной иерархии](./6.md)
- [Запах](./7.md)
- [Бунт против божественной иерархии в древнегреческой мифологии](./8.md)
- [Божья кара](./9.md)
- [Бунт в карантине](./10.md)
- [Маугли](./11.md)
- [Улетевшие](./12.md)
- [Колдун](./13.md)
- [Жизнь прекрасна](./14.md)
- [Открытое письмо](./15.md)
- [Крайняя мера](./16.md)
- [Освобождение](./17.md)
- [Заключение](./18.md)

---


# БМ 

Безопасное место. Камера, обычно ШИЗО или ПКТ, где содержат осужденных, которые не могут содержаться с общей массой зеков. Обычно это те, что делали какие-то неприглядные поступки: воровали, не расплатились по долгу и так далее, но часто и жертвы ментовских провокаций. Согласно УИК, любой осужденный может быть переведен в безопасное место после письменной просьбы.


# Баландёр

Сотрудник хозяйственной обслуги, зек, который разносит пищу тем, кто сидит в камерах ШИЗО, ПКТ, крытой.


# Вертухай (продольный) 

Тюремный надзиратель, контролер.


# Вязаные 

Осужденные, подписавшие обязательство о правопослушном поведении.


# Двушки 

Сигареты «средней» ценовой категории, например «Корона», «Минск». По лагерным расценкам, две пачки «двушек» — это одна пачка синего «Винстона».


# ДИН

Департамент исполнения наказаний. Структура МВД, ответственная за все карательные учреждения Беларуси.


# ДПНК

Дежурный помощник начальника колонии. Офицер, ответственный за ряд административных дел в зоне: помещение или вывод из ШИЗО, приём этапов, вывод на промышленную зону и так далее. Ещё его называют «ночной хозяин», поскольку он полностью руководит колонией ночью, когда отсутствует начальник колонии.


# Завхоз

Козёл, назначенный администрацией для контроля над зэками в какой-либо сфере \(напр. завхоз карантина, завхоз отряда, завхоз промзоны\). Как правило, это осужденный с большим сроком.


# Залосудник

Зэк, получивший частью своего срока тюремный режим и отправившийся отбывать его прямо из зала суда.

Осуждённые по особо тяжким статьям в ряде случаев по приговору суда до пяти лет проводят в тюремной камере, и только потом отправляются в колонию \(ст. 57 УК РБ\).


# ИВС 

Изолятор временного содержания. Место, где заключенный находится в состоянии подозреваемого до этапирования в следственный изолятор \(СИЗО\).


# ИК 

«Исправительная» колония \(беру слово «исправительная» в кавычки, так как на самом деле эти колонии соблюдают не исправительные, а карательные цели\), она же лагерь.


# ИУ 

«Исправительное» учреждение.


# Козлы

Осуждённые, которые открыто сотрудничают с администрацией колонии. В их обязанности входит управлять другими зэками, держать их в подчинении, доносить на них ментам и так далее. Также «козлами» считают хозяйственную обслугу тюрьмы \(сантехников, электриков, зэков, работающих на кухне\).


# Кормушка

Форточка в дверях камеры, через которую арестантам подаётся пища и происходит большинство разговоров между арестантом и администрацией.


# Кешарка 

Место хранения личный вещей арестанта.


# Клифт 

Верхняя одежда арестанта. Официально именуется «куртка хэбе».


# Конь

Осуждённый, исполняющий роль слуги у других осуждённых за сигареты или чай. Часто — в качества отработки карточного долга.


# Крыса 

Осуждённый, который воровал у других осуждённых.


# Крытая 

Отдельная тюрьма или ее корпус, используемый для содержания осуждённых, которые регулярно нарушали режим в колониях; используется также для прессинга «неугодных» осужденных: уголовников, которые отказываются подчиняться ментовским порядкам, политических заключенных, а также заключенных, которые жалуются в госучреждения на условия содержания. В «крытую» отправляют на срок до трех лет по решению суда.


# Мойка

Лезвие от безопасного станка для бритья. Очень острая полоска стали примерно ноль целых пять десятых на четыре сантиметра.


# Петух \(обиженный, опущенный, гребень\)

Низшая каста в неформальной тюремной иерархии, «неприкасаемый».


# ПКТ 

Помещение камерного типа, камеры для нарушителей режима внутри колонии. Обычно та же камера, что и ШИЗО, но в ней арестанту разрешено больше личных вещей: письма, книги, журналы, большее количество одежды, покупки в лагерном магазине и так далее. В ПКТ помещает начальник колонии на срок до шести месяцев.


# Продол 

Тюремный коридор, по обе стороны которого находятся камеры.


# ПВР 

Правила внутреннего распорядка. Постановление МВД, которое подробно перечисляет, что можно и чего нельзя делать арестанту.


# Режимники 

сотрудники режимного отдела ИУ, следят за соблюдением зэками Правил внутреннего распорядка, проводят обыски и так далее.


# СИЗО 

Следственный изолятор. Тюрьма, в которой находится заключенный в состоянии обвиняемого — до вынесения приговора. После вынесения приговора заключенный направляется отбывать срок в колонию.


# УИК 

Уголовно-исполнительный кодекс.


# Хата 

Камера.


# ШИЗО \(кича\) 

Штрафной изолятор. Камеры для нарушителей режима внутри колонии. В ней запрещены все личные вещи, отсутствует матрас для сна, прогулки. В ШИЗО помещает начальник колонии на срок до десяти суток.


# Шмон 

Обыск.

---

- ~~[Вступление](./1.md)~~
- ~~[Список сокращений и жаргонизмов](./2.md)~~
# [ШИЗО](./3.md)
- [Опер](./4.md)
- [Режим](./5.md)
- [Неприкасаемые в тюремной иерархии](./6.md)
- [Запах](./7.md)
- [Бунт против божественной иерархии в древнегреческой мифологии](./8.md)
- [Божья кара](./9.md)
- [Бунт в карантине](./10.md)
- [Маугли](./11.md)
- [Улетевшие](./12.md)
- [Колдун](./13.md)
- [Жизнь прекрасна](./14.md)
- [Открытое письмо](./15.md)
- [Крайняя мера](./16.md)
- [Освобождение](./17.md)
- [Заключение](./18.md)
