---
title: Использованная литература
description: Книга «Лукашенко. Политическая биография» Александра Федуты. Использованная литература
---

# Использованная литература

## Газеты

- Frankfurter Rundschau \(Германия\)
- Белорусская газета \(Беларусь\)
- Белорусская деловая газета \(Беларусь\)
- Завтра \(Россия\)
- Известия \(Россия\)
- Имя \(Беларусь\)
- Комсомольская правда в Белоруссии \(Беларусь\)
- Літаратура і Мастацтва \(Беларусь\)
- Магілёўская праўда \(Беларусь\)
- Московские новости \(Россия\)
- Навіны \(Беларусь\)
- Народная Воля \(Беларусь\)
- Народная газета \(Беларусь\)
- Независимая газета \(Россия\)
- Рэспубліка \(Беларусь\)
- Свабода \(Беларусь\)
- Свободные новости плюс \(Беларусь\)
- Собеседник \(Россия\)
- Советская Белоруссия \(Беларусь\)
- Советская Россия \(Россия\)


## Журналы

- Огонек \(Россия\)
- ARCHE \(Беларусь\)
- Профиль \(Россия\)
- Россия в глобальной политике \(Россия\)


## Интернет-ресурсы

- <BelarusFree.org>
- <echo.msk.ru>
- <gazeta.ru>
- <nns.ru>
- <ntv.ru>
- <ont.by>
- <president.gov.by>
- <regnum.ru>
- <strana.ru>
- <svaboda.org>


## Книги

- Александр Лукашенко — Президент Республики Беларусь. Мн., 1997.
- Белоруссия и Россия: Общества и государства. М., 1998.
- Белорусский Ежегодник — 2003. Вильнюс, 2004.
- *Богданкевич С.* Как жили? Как живем? Как будем жить? СПб., 1998.
- *Василевич Г.* Референдумы в Беларуси и ее путь к независимости в конце XX столетия. Мн., 2001.
- Верховный совет 12-го созыва. Стенограммы сессий.
- Говорит Юрий Захаренко // Независимое расследование. Бюллетень № 2. Мн., 2004.
- *Гриб М.* Беларусь на шляхах незалежнасці. Мн., 1994.
- Дарога на Курапаты. Кніга аднаго рэпартажу. Мн., 2002.
- *Дейч М.* Коричневые. М., 2003.
- Другі міжнародны кангрэс у абарону дэмакратыі і культуры «Незалежная прэса: Свабода і адказнасць»: Тэксты. Дакументы. Матэрыялы. Мн., 1996.
- *Ельцин Б.* Президентский марафон. М., 2001.
- *Караулов А.* Частушки. М., 1997.
- *Климов А., Огурцов Е.* Площадь Независимости. Мн., СПб., 2004.
- *Класкоўская Л., Класкоўскі А.* Станіслаў Шушкевіч: Пуцявіна лёсу. Мн., 1994.
- *Ленин В. И.* Государство и революция. М. 1918.
- *Леонов В. С.* Работа над ошибками. Смоленск, 2003.
- *Лукашенко А.* Городецкие уроки / Литературная запись Р. Ткачука. Мн., 1990.
- *Медведев Р.* Владимир Путин: четыре года в Кремле. М., 2004.
- Народ вправе решать свою судьбу. Мн., 1997.
- *Примаков Е.* Годы в большой политике. М., 1999.
- *Севярынец П.* Пакаленьне Маладога Фронту: Гісторыя моладзі, народжанай у 1970–1985 гг. Мн., 2002.
- *Шеремет П., Калинкина С.* Случайный президент. Ярославль, 2003.
- *Паўлава В.* Шклоўскія страсці. М., 1999.
- *Сталин И.* К вопросам ленинизма. М.-Л., 1926.
- *Трещенок Я.* История Беларуси. В 2 частях. Ч. 1: Досоветский период. Могилев, 2004.
- *Фролов В.* Куда идем, белорусы? М., 2004.
- *Якутов В.* Александр Лукашенко. Художественно-документальная повесть // Немига Литературная. 2000. № 2.
