---
title: Дубко
description: Книга «1994. Возможное прошлое» Александра Федуты. Что было бы с Беларусью, если бы победил Дубко? 
---

- ~~[Кебич](./1.md)~~
- ~~[Шушкевич](./2.md)~~
# [Дубко](./3.md)
- [Новиков](./4.md)
- [Пазьняк](./5.md)


---

**Что было бы с Беларусью, если бы победил…**

# Дубко

!(images/000011.jpg)

В 1994 году в той Беларуси, которую знал я, были четыре Александра Иосифовича. Вице-премьер по аграрным вопросам Бокач, директор БелаПАН Липай, секретарь ЦК Союза молодежи Федута и Герой Социалистического труда, председатель Союза колхозов СССР, председатель правления колхоза-миллионера «Прогресс» Дубко.

Из всех четверых Александров Иосифовичей именно Дубко был самым знаменитым. Его белорусские аграрии и решили выдвигать кандидатом в президенты Республики Беларусь. Вместо карьеры губернатора Гродненской области, которую пришлось ему сделать при Лукашенко, Дубко мог управлять всей Беларусью — правда, не как совхозом, что сделал Лукашенко, а именно как колхозом. Колхозом-миллионером.


**Правление Республики Беларусь**

Колхоз отличается от совхоза прежде всего тем, что колхозники, пусть формально, но — пайщики. У них есть законное право на часть собственности. Дубко это хорошо понимал, как понимали и другие председатели, сумевшие вовремя перестроиться на рыночный лад.

У Дубко и в мыслях не могло быть, что вся страна может управляться им единолично и принадлежать ему. Поэтому власть при нем строилась бы в точности как строится правление колхоза. Коллективное управление с участием бригадиров \(губернаторов\) и ведущих специалистов \(отраслевых министров\). Президенту принадлежит решающий голос, но на то он и умный руководитель, чтобы не ломать через колено, а прислушиваться к здравым советам.

Формально принадлежа к Аграрной партии, Александр Иосифович знал, что из нее правящей партии, по образу и подобию КПСС, в стране с развитой промышленностью не получится. Поэтому все поползновения однопартийцев на данную роль \(если, конечно, они в принципе были у председателя партии Семена Шарецкого\) Дубко отмел сразу.

Как отмел бывший член КПСС и поползновения бывших однопартийцев Владимира Семенова \(экс-первый секретарь Гродненского обкома КПСС и один из пяти секретарей ЦК ПКБ\) и Василия Новикова резко повернуть назад, к социализму. Его и Кебич-то не устраивал своей непоследовательной рыночностью: Дубко успел понять, что значит быть хозяином, а потому с удовольствием повернул руль — вперед, к рынку.


**Колхозный рынок**

Правда, рынок у него получился бы вполне колхозным.

Например, с фермерами Дубко боролся бы искренне, отстаивая, как было принято говорить, интересы крупного аграрного производства. При этом у руководителей хозяйств с коллективной формой собственности или у директоров государственных предприятий было бы право приоритетной покупки пакетов акций возглавляемых ими структур. Раз уж выбились в люди, доказали свое право руководить предприятием, так будьте их владельцем.

То, что не всякий сын основателя Apple становится новым сыном Стива Джобса, как-то не приходило при этом в голову. Главное — получить возможность передачи по наследству того, что ты получил по праву своих организаторских способностей.

!(images/000006.jpg)

*Александр Лукашенко и Александр Дубко, 2000 год. Фото: «Советская Белоруссия»*


Зато с чем явно боролся бы Дубко — это с экономикой плановой.

Нет, разумеется, в свое время его звезда Героя во многом засияла как раз благодаря тому, что ему позволили выбивать у государства дополнительные фонды \(молодежь сегодня даже не понимает, каких усилий стоило добиться разрешения строительства, например, не предусмотренного ранее коровника — в условиях дефицита строительных материалов\). Но сейчас сохранение планового хозяйства, когда дефицит создавался бы искусственно, привело бы неизбежно к тому, что решать вопросы начали бы при посредстве взяток.

Этого Дубко не хотел. Взятка нивелировала бы как раз истинные способности руководителя. Нет уж\! Назвался груздем — полезай в кузов, иди и доказывай на свободном рынке, чего ты можешь добиться.

На самом деле рынок превратился бы в первые годы правления Александра Иосифовича в полное отрицание плановости — а значит, дефицит как раз и проявился бы. Возникали бы одна за другой ниши, на которых требовалось бы прикладывать больше усилий, чтобы заработать. И, разумеется, народ рванулся бы туда, где заработать было бы проще.

Создалась бы конкуренция; все чертыхались бы и проклинали правительство, которое, дескать, не поддерживает предпринимателей, искавших легкого заработка, в трудную минуту.

А на самом деле Дубко ждал бы, когда сработает пресловутая мантра о том, что рынок все отрегулирует. Рынок и впрямь все отрегулировал — примерно через четыре года чертыханий, когда часть новых хозяев жизни, успев снять пенки с того, что было легким, поняла, что нужно инвестировать во что-то более-менее основательное. И колхозный рынок, на котором все предлагали покупателям примерно один и тот же ассортимент товаров и услуг, неожиданно начал перестраиваться в нечто более-менее цивилизованное.


**Братская конкуренция**

На Россию президент Дубко поглядывал бы с плохо скрываемой опаскою. Ничего не поделаешь: так на него самого когда-то смотрели молодые председатели колхоза, одновременно ненавидя его и восхищаясь. Дескать, Дубко большой, ему многое позволено, а нам — нет.

Россия была большая. Когда-то Дубко ездил в Москву выбивать фонды — но там была жесткая партийная дисциплина, и Герою труда отказать было почти невозможно. А сейчас — президентство. С Ельциным разговаривать. Так Ельцин помнил его по пленумам ЦК КПСС, по съездам народных депутатов СССР. Дубко был бы для Бориса Николаевича кем-то вроде «красного помещика».

!(images/000007.jpg)

С Черномырдиным было проще. «Красный директор» легко понял бы «красного помещика». Поэтому приезжая в Москву и выпив законную чарку с Ельциным, Дубко спешил бы в «Белый дом», где заседало правительство России, чтобы выбить из дорогого Виктора Степановича очередной жест доброй воли — списание долгов или их реструктуризацию, поставку очередной партии нефти по льготной цене, пониженный тариф на газ — ну и еще что-нибудь. Взамен, разумеется, уступая дорогому Виктору Степановичу что-нибудь из того, что самому Александру Иосифовичу казалось менее важным и значительным.

Все — кроме земли.

Зато на мировом рынке Беларусь охотно бы конкурировала с Россией — в чем-нибудь. Хоть картошку, но продавали бы дороже. А уж калийные удобрения — здесь и вовсе зажали бы «пермяков» так, что те и не рыпнулись бы. В этом вопросе Дубко на уступки бы точно не пошел.

И так, не претендуя ни на российскую корону, ни на продление собственных полномочий, Александр Дубко добросовестно отцарствовал бы свои два срока, вполне предусмотренные Конституцией Республики Беларусь 1994 года.


**Пакет акций по наследству**

А дальше перед Александром Иосифовичем встала бы главная проблема: как передать свой пакет акций в ЗАО «Республика Беларусь» по наследству кому-нибудь из сыновей. Благо, у него их было двое, и оба казались ему вполне толковыми руководителями.

Но вот тут-то и возникла бы загвоздка.

Страна — не предприятие, контрольный пакет акций в котором можно купить за добросовестно заработанные деньги. Здесь нужно выходить на выборы, и нужно при этом, чтобы правление тебя поддержало. А правление охотно поддерживало в течение десяти лет доброго царя Дубко, но не видело оснований, почему оно должно поддерживать его сына.

Так неизбежно возник бы кризис власти.

К Дубко поочередно посылались бы ходоки от отраслевых вице-премьеров и министров с предложениями то одного, то другого варианта определения преемника. И он отказывался бы и отказывался, добросовестно объясняя, что на выборах он будет поддерживать своего сына — того, что более умный и наделен замечательными организаторскими способностями.

И в конце концов, у кого-то из уговаривавших сдали бы нервы.

Можно предположить, что они сдали бы у Геннадия Карпенко, который в должности вице-премьера курировал бы промышленность. Геннадий Дмитриевич хлопнул бы дверью и ушел в оппозицию. Дубко посидел бы в кресле, подумал, поднялся бы из-за стола и… прикрыл бы дверь в президентский, которая отскочила бы и не захлопнулась после ухода разъяренного Карпенко.

Вероятно, Александру Иосифовичу удалось бы настоять на своем и выдвинуть сына кандидатом в президенты. Но ушедший в оппозицию Карпенко сделал правильную ставку — на горожан. Их просто физически оказалось больше, да и за десять лет аграрного правления они устали от президента Дубко. Нет, все белорусы относились бы к нему довольно хорошо — но это же не повод, чтобы отдавать власть по наследству?

…Первым указом президента Карпенко Г.Д. стал бы указ о присвоении А.И. Дубко звания Героя Беларуси и об обеспечении экс-президента и его семьи. Заслужили — получите.

Сыновья бывшего президента избрались в парламент.

---

- ~~[Кебич](./1.md)~~
- ~~[Шушкевич](./2.md)~~
- ~~[Дубко](./3.md)~~
# [Новиков](./4.md)
- [Пазьняк](./5.md)
