---
title: Предисловие
description: Книга «Конспект по революции». Предисловие
---

# Предисловие

Это книга о революциях. 

Не насильственных: они обычно оказываются пропитанными кровью невинных людей. И не в духе небольшой группы фанатиков: если вам интересно, как это работает, почитайте лучше биографию Ленина. Напротив, это книга о движениях, которые сейчас охватывают большую часть мира, от площади Тахрир в Египте до «Захвати Уолл-стрит» в США. Книга о революциях, начатых простыми людьми, которые верят, что если соберутся вместе и подумают творчески, то смогут свергнуть диктаторов и исправить несправедливость.

Мне посчастливилось быть одним из революционеров этого типа, и я прошел странный путь от бесшабашного белградского бас-гитариста до одного из лидеров ненасильственного движения «Отпор», свергнувшего сербского диктатора Слободана Милошевича. После непродолжительного пребывания членом сербского парламента я теперь подвизаюсь в качестве друга и консультанта любого движения, большого или малого, в любой точке мира, которое желает применять принципы ненасильственных действий для противостояния угнетению и обеспечения свободы, демократии и радости. Но не волнуйтесь: эта книга не обо мне. Напротив, она обо всем, что я узнал, работая с активистами от Сирии до Киева, о больших идеях и маленьких тактиках, которые наделяют то, что я люблю называть «силой народа», такой мощью. Поскольку я не то чтобы интеллектуал, то решил передать большую часть этой информации не сухими фактами или стройными теориями, а просто рассказывая истории об удивительных людях и движениях, о проблемах, с которыми они столкнулись, и уроках, которые они извлекли. 

Книгу можно представить как состоящую из двух частей, и в первом разделе вы найдете множество примеров, демонстрирующих, как ненасильственный активизм выглядит в современном мире, а также ключевые особенности, которые определяют успешные движения, созданные для социальных изменений. Во второй части я даю несколько практических советов о том, как найти хорошее применение этим ненасильственным методам. Я надеюсь, что вы сможете соотнести себя с этими историями и примерами, и они вдохновят вас изменить мир к лучшему. Из-за характера этих историй — в некоторых случаях эпизоды, которыми я делюсь, относятся к людям, которым еще есть что терять, если станет известна их роль в соответствующих движениях — я принял необходимые меры предосторожности и изменил имена и другие личные данные. Я также иногда позволял себе упрощать сложные истории, разбирая их до сути, приношу свои извинения ученым и педантам. 

Идеи и истории в этой книге предназначены не только для понимания, но и для прочувствования. Как отличный рок-альбом, они предназначены для того, чтобы вы встали на ноги и начали двигаться. И они призваны убедить вас в том, что, хотя чуваки в костюмах, головорезы и скоты — все те мрачные типы, которые обычно управляют делами — могут выглядеть непобедимыми, часто всё, что нужно, чтобы их свергнуть — это немного веселья. 

---

1. [**У нас такое не сработает**](./01.md)
2. [Мечтай о большем, начинай с малого ](./02.md)
3. [Видение завтрашнего дня](./03.md)
4. [Всемогущие столпы силы ](./04.md)
5. [Смейся на пути к победе](./05.md)
6. [Заставь репрессии работать на себя](./06.md)
7. [Это единство, детка!](./07.md)
8. [Планируйте свой путь к победе](./08.md)
9. [Демоны насилия](./09.md)
10. [Завершите начатое](./10.md)
11. [Это должен быть ты](./11.md)
12. [Прежде чем попрощаться](./12.md)
