---
title: Введение
description: Книга «Моя жизнь. Крушение и воскрешение СССР» Станислава Шушкевича. Введение
---

# Введение

>Всё в этой книге — моё личное мнение. Считайте, что каждому утверждению предшествуют слова «мне представляется, что это так».

Заново переживаю уроки Беловежской пущи декабря 1991 года. Россия, Украина, Беларусь, как и все республики СССР, официально заявившие о своём стремлении к независимости, нуж дались в неотложных переменах, в определении принципов построения новой государственности. Президент России Борис Николаевич Ельцин оставался самым значимым прогрессивным лидером союзного масштаба. С первого съезда Народных депутатов СССР он был сторонником демократических преобразований, противником их замещения суррогатами, не искал способы под благовидным предлогом ввести поправки на величие и историческую предназначенность «старшего брата» союзных республик — России.

По моему приглашению 7 декабря 1991 года в Беловежской пуще собрались официальные полномочные представители трёх субъектов СССР. Они же были полноправными представителями государств, принявших декларации о государственном суверенитете. Все собравшиеся в пуще осознавали пороки советского строя. Однако не было единодушия в том, что нужно отвергнуть, что очистить от изуродований и извращений, какими должны быть нововведения. На месте встречи, в пуще мы поняли, что обязаны делать то, *чего нельзя не делать* и отложили на второй план то, для чего приехали. Здесь же были сформулированы приемлемые для всех аргументы в защиту утрачиваемого единства, и сохранена наиболее плотная из оставшихся возможных форм единения.

Мы отвергли ставший нормой в СССР демократический централизм, безоговорочное подчинение меньшинства большинству, неблаговидные методы формирования большинства, жестокое подавление меньшинства, не желающего способствовать утверждению чуждых ему подходов, и заменили их поиском общего согласия, поиском консенсуса.

Итоговый международный правовой документ — Соглашение о создании Содружества Независимых Государств — незамедлительно прошёл проверку на зрелость и был в течение четырёх дней ратифицирован парламентами стран-участниц, а через 13 дней к нему присоединились ещё восемь субъектов СССР, собравшиеся для этого в Алма-Аты. Они не просто вступили в СНГ, а попросили считать и их учредителями Содружества.

Консенсус тройки расширился до консенсуса одиннадцати. Сохранились шансы на привлечение к нему и единственной оставшейся вне Содружества бывшей республики СССР Грузии, что впоследствии и произошло. Решительные, миротворческие по своей сути превентивные действия руководителей 11 новых государств, не оставили для Президента СССР Михаила Горбачёва никаких иных шагов кроме добровольного отречения от поста главы уже не существующего государства, и 25 декабря 1991 года Президент СССР сложил свои полномочия. Впервые в мире произошёл бескровный распад империи, причём империи более могущественной, чем любая из исчезнувших ранее.

20 лет не успокаиваются те, кто сожалеет о распаде страны ГУЛАГов, преступной власти, лидеров, совершивших преступления против человечности. Есть и такие, кто в индивидуальных заявлениях называет распад СССР трагедией, преступлением против братского единства народов, безответственными действиями новых руководителей, дорвавшихся до власти.

Вместе с тем, на встречах на высшем уровне звучат иные речи. 20-летие образования СНГ, например, было торжественно отмечено всеми входящими в Содружество странами, хотя многое декларированное на саммитах забывается и по старой советской традиции не выполняется. Даже существенно менее демократичная по сравнению с Европейской конвенцией Конвенция СНГ о правах и основных свободах человека, подписанная в Минске 26 мая 1995 г. семью странами СНГ не стала нормой в этих странах. Права человека ограничиваются в них сильнее, чем Конвенция предписывает. Центростремительные силы также неискоренимы в Содружестве, как и претензии России на «особенную стать», не поддающуюся ординарным измерениям, в которую «можно только верить».

Не нравится властям стран СНГ и классическая демократия. Российская власть, например, породила свою демократию — «суверенную». Неприемлема и Европейская хартия по муниципальному самоуправлению. Беларусь вообще с местным самоуправлением покончила, а Россия к этому приблизилась.

Будем считать эти и множество других издержек временными трудностями переходного процесса от «развитого социализма» к истинной свободе, демократии, правам человека, уважению национального достоинства и достоинства человека вообще. Пока же отдельные руководители стран СНГ, не поднялись до уровня понимания того, как проводить эффективную самостоятельную политику ради благополучия своих граждан. Многие ждут подсказок от наследников тех, кто долго командовал их республиками и от чьей «опеки» они освободились «де-юре», благодаря Беловежскому соглашению. Они, как правило, довольствуются статусом власть имущих, а вместо трудной повседневной политической деятельности на благо народов своих стран делают всё, чтобы удержаться у власти и успокаивают людей заклинаниями, кажущимися им мудрыми, типа: «у тех, кто желает восстановить СССР, нет ума, а у тех, кто не сожалеет о распаде СССР, нет сердца».



---

1. [**Про мой род, себя и нашу элиту**](./1.md)
2. [Бацькаўшчына](./2.md)
3. [Академия — завод — университет](./3.md)
4. [МРТИ — хорошо, БГУ — лучше](./4.md)
5. [Чернобыль](./5.md)
6. [В Москву, к властям](./6.md)
7. [Дорога к Вискулям](./7.md)
8. [Народы малочисленные и к ним приравненные](./8.md)
9. [Если б знал я, с кем еду, с кем водку пью…](./9.md)
10. [Беловежская пуща, Вискули, 7—8 декабря 1991 года](./10.md)
11. [Беларусь — Соединённые Штаты](./11.md)
12. [Интеллигенция и политика](./12.md)
13. [О университетах и ВУЗах, степенях и лекциях](./13.md)
14. [О «моём» зарубежье](./14.md)
15. [Патология](./15.md)
16. [Через годы, через расстояния](./16.md)
