---
title: 7. Дорога к Вискулям
description: Книга «Моя жизнь. Крушение и воскрешение СССР» Станислава Шушкевича. Глава 7. Дорога к Вискулям
---

1. [~~Про мой род, себя и нашу элиту~~](./01.md)
2. [~~Бацькаўшчына~~](./02.md)
3. [~~Академия — завод — университет~~](./03.md)
4. [~~МРТИ — хорошо, БГУ — лучше~~](./04.md)
5. [~~Чернобыль~~](./05.md)
6. [~~В Москву, к властям~~](./06.md)
7. [**Дорога к Вискулям**](./07.md)
8. [Народы малочисленные и к ним приравненные](./08.md)
9. [Если б знал я, с кем еду, с кем водку пью…](./09.md)
10. [Беловежская пуща, Вискули, 7—8 декабря 1991 года](./10.md)
11. [Беларусь — Соединённые Штаты](./11.md)
12. [Интеллигенция и политика](./12.md)
13. [О университетах и ВУЗах, степенях и лекциях](./13.md)
14. [О «моём» зарубежье](./14.md)
15. [Патология](./15.md)
16. [Через годы, через расстояния](./16.md)


---

# Проблемы в «созвездии равных»

Дорога в Беловежскую пущу, в Вискули к Содружеству Независимых Государств вымощена декларациями союзных республик о государственном суверенитете. Декларации стали ответом на осознание истинного состояния межнациональных отношений в Советском Союзе широкими кругами их национальной элиты. Заверениям коммунистической пропаганды о непоколебимой дружбе народов СССР и братской заботе об этих народах великого русского народа мало кто верил и до перестройки. Но даже с далёкой от правды гласностью, всё труднее было скрыть от граждан информацию о реальном состоянии дел в национальном вопросе. Стало ясно, что большевистское название царской России — тюрьма народов — ничуть не хуже применимо и к Советскому Союзу.

Для широкого круга граждан раскрылись конкретные акции усмирения, подавления, экстрадиции, оккупации и преследования по национальному признаку. Появились сведения о фактах жестокого угнетения, притеснения, о репрессиях в отношении отдельных наций. В республиках всё популярнее становился тезис: избавьте нас от великого друга, а от врагов мы сами избавимся. У республиканских элит стала уменьшаться боязнь использовать «ленинское» право наций на определение вплоть до отделения. Наконец, эти самые республиканские элиты, хотя и робко, но набрались смелости заявить о желании жить в своих национальных государствах и определять в них порядки.

Раньше других и наиболее решительно пожелали избавиться от забот старшего брата республики Прибалтики. У них для этого было значительно боль ше юридических оснований. Во-первых, страны Запада и США никогда не признавали Литву, Латвию и Эстонию частью СССР, а считали их земли территорией, оккупированной Советским Союзом. Во-вторых, у населения этих стран свежа была память о статусе этих государств как независимых до 1939 года. В-третьих, как ни упирался Горбачёв рассекретить пакт Риббентроп-Молотов, его сущность стала известна Съезду Народных Депутатов. Договор разделял мир на зоны интересов коммунистов и фашистов и согласно ему, а не «добровольному желанию народов», прибалты были насильственно включены в состав СССР.

Постепенно широкие слои населения страны узнали, что и другие субъекты СССР вошли в Союз совсем не добровольно. Это нашло отражение в декларациях о суверенитете, принятых всеми без исключениями республиками, входящими в Советский Союз. В них прямо или косвенно они обвиняли в своих страшных бедах Россию.

В Российской Федерации преимущественно среди русских и окончательно обрусевших инородцев, которые по Ленину стали более рь яными великодерж авными шовинистами, чем русские, господствовало противоположное мнение: хватит кормить и обеспечивать граждан других республик СССР. Мы должны, наконец, позаботиться и о себе.
Всё это вместе предопределило настроения, названные Западом сепаратистскими. Принятие деклараций о государственной независимости Запад назвал парадом суверенитетов и надеялся, что декларации так и останутся наборами заклинаний.


# Бывало и лучше

Не знаю, служила ли Декларация независимости США наставлением или же руководством для написания Деклараций о суверенитете иных союзных республик, но лично я сожалею, что не имел её перед глазами, работая над текстом Декларации о суверенитете Республики Беларусь.

13 североамериканских колоний провозгласили в 1776 году отделение от Великобритании и заявили, что они полностью освобождаются от верности британской короне и по праву должны быть свободными и независимыми.

14 союзных республик также заявили в 1988—1990 годах, что они освобождаются от опеки старшего брата — Российской Федерации и по праву должны быть свободными и независимыми.
Декларация независимости США объясняла причины, заставившие отделиться от метрополии, впервые в мире провозгласила принцип суверенитета как основы государственного устройства. За народом признавалось право на восстание и свержение деспотического правительства. Провозглашались основные идеи демократии: равенство людей, право на жизнь, свободу и на стремление к счастью.

Через 212—214 лет Декларации о суверенитете союзных республик оказались менее решительными и менее выразительными. Декларация независимости США стала признанным памятником американской литературы. Принципы и идеи выражены в ней великолепным языком в краткой и доступной форме. Время покажет, есть ли в Декларациях союзных и автономных республик СССР то, что можно отнести к литературным, правовым или публицистическим шедеврам, но пока в поддержку такого мнения никто не высказался.

Познакомимся с Декларациями союзных республик в хронологической последовательности. Сконцентрируем внимание, на официальных мотивациях потребности в суверенитете, высказанных политическими элитами субъектов СССР.


# Эстония, 16 ноября 1988 года (1)

В этот день — 16 ноября 1988 года — Верховный Совет Эстонской ССР принял 4 документа. Важнейший из них — Декларация Верховного Совета Эстонской Советской Социалистической Республики *«О суверенитете Эстонской ССР»*. В нём сказано:

>Эстонский народ на берегах Балтийского моря обрабатывает землю и развивает свою культуру уже более пяти тысяч лет. В 1940 году гомогенное в национальном отношении, суверенное Эстонское государство стало составной частью Советского Союза, при этом было предусмотрено сохранение гарантий суверенитета и расцвет нации. Однако внутренняя политика сталинизма и периода застоя игнорировала эти гарантии и принципы. В результате этого на эстонской земле для эстонцев как коренной национальности сложилась неблагоприятная демографическая ситуация, природная среда во многих регионах республики оказалась в катастрофическом положении, продолжающаяся дестабилизация экономики отрицательно сказывается на жизненном уровне всего населения республики.\
\
Верховный Совет Эстонской ССР видит лишь один выход из трудного положения — дальнейшее развитие Эстонии должно происходить в условиях суверенитета. Суверенитет Эстонской ССР означает, что ей в лице ее высших органов власти, управления и судебных органов принадлежит высшая власть на своей территории. Суверенитет Эстонской ССР един и неделим. В соответствии с этим дальнейший статус республики в составе СССР должен быть определен Союзным договором.

Далее в Декларации и в остальных, принятых в этот день документах говорилось о несогласии с предлагаемыми поправками в Конституцию СССР, которые *«исключают конституционное право Эстонской ССР на самоопределение»*, и о наделении Президиума Верховного Совета Эстонской ССР правом представлять интересы республики при подготовке текста Союзного договора.

На десятый день после принятия упомянутых документов — 26 ноября 1988 года Председатель Президиума Верховного Совета СССР М. С. Горбачёв подписал многостраничный Указ «О несоответствии закона Эстонской СССР «О внесении изменений и дополнений в Конституцию Эстонской ССР» и Декларации Верховного Совета Эстонской ССР о суверенитете Эстонской ССР Конституции СССР и Законам СССР»

Указ был подготовлен Вениамином Фёдоровичем Яковлевым на основе Конституции СССР. Естественно, что профессиональ ный юрист увидел в действиях эстонских законодателей первую попытку расколоть, если хотите, — начать разрушение СССР.

Указ поучал эстонских товарищей очень многому. Главное — не считать землю, недра, леса и жилищный фонд Эстонии собственностью ЭССР. По Конституции СССР — это достояние всего советского народа. Он же поругивал их за введение понятия частная собственность: мол, статьи 10 и 13 Конституции СССР такой собственности не предусматривают.


# Литва, 18 мая 1989 года (2)

Принятию Декларации о суверенитете в Литве предшествовали шаги по прекращению насильственной русификации. Указом ВС ЛССР от 25 января 1989 года литовский язык был признан основным средством общения населения республики, на нём обязаны стали вести делопроизводство все высшие органы государственной власти. Им должны были владеть все без исключения руководители и руководящие работники.

18 мая 1989 года Верховный Совет Литовской ССР, действуя по примеру своего северного соседа, принял Декларацию о государственном суверенитете Литвы,, в которой более резко, чем эстонцы осудил действия СССР, советско-германский пакт 1939 года, пренебрежение Договором Литвы с Советской Россией 1920 года, игнорирование стремления Литвы «даже к экономической самостоятельности».

>Литовский народ веками жил здесь, на побережье Балтийского моря. В XIII веке он создал свое государство, столетиями защищал свою свободу и независимость. В 1918 году он возродил свою государственность, которая была признана многими государствами мира… В 1939 году, суверенное Литовское государство было насильственно и незаконно присоединено к Советскому Союзу, утратив тем самым политическую, экономическую и культурную самостоятельность…\
\
Верховный Совет Литовской ССР видит выход из существующего положения только в восстановлении государственного суверенитета, который уже сегодня находит свое выражение в стремлениях литовского народа, является неотъемлемым правом народов и может быть осуществлен лишь в условиях свободного самоопределения. Верховный Совет Литовской ССР провозглашает, что отныне в Литовской ССР, с принятием поправки к статье 70 Конституции Литовской ССР, имеют силу только принятые или ратифицированные Верховным Советом законы. В будущем отношения с СССР и другими государствами должны устанавливаться только на основе межгосударственных договоров. Эти чаяния людей Литвы не направлены против прав и законных интересов народов.

Здесь уже нет ни слова о Союзном договоре, и, как и в случае с Эстонией, открытое действие по разрушению СССР.


# Латвия, 28 июля 1989 года (3)

В Декларации *«О государственном суверенитете Латвии»*, фактически, отсутствовали какие-нибудь заигрывания с руководством и законодательством СССР, и вряд ли уместен какой-то комментарий к приводимому ниже её полному тексту:

>На протяжении семи столетий латыши подвергались безжалостному национальному и социальному угнетению, грубо попирались права латышского народа на самобытное развитие и национальное самоопределение. Латышский народ все-таки выжил, выстоял, сохранив свою самобытность, свой язык и национальную культуру. Борьба трудящихся Латвии за социальное освобождение, национальное равноправие и самоопределение в 1917—1920-х годах позволила создать советскую национальную государственность, а также независимую демократическую республику, которую признала руководимая Лениным Советская Россия и другие государства мира.\
\
В 1940 году на основе дополнительного тайного протокола к Пакту о ненападении от 23 августа 1939 года, подписанного Германией и Советским Союзом, в результате преступной сталинской внешней политики, Латвийская Республика утратила свой государственный суверенитет, Латвийская Республика была включена в состав СССР.\
\
Сталинизм и последовавший за ним административно-командный тоталитаризм привели к упадку экономики и культуры Латвии, а также экологическому кризису, деформировали национальные отношения и девальвировали общечеловеческие ценности.\
\
Верховный Совет Латвийской ССР, основываясь на том,\
\
- что непризнание политической, экономической и культурной самостоятельности привело к созданию неблагоприятных условий для дальнейшего существования латышской нации,\
- что все люди и народы имеют неотъемлемые права, к числу которых относится право на жизнь, на свободу и стремление к счастью, социальному прогрессу и улучшению условий жизни,\
- что согласно нормам современного международного права, признанным юридически обязательными и Союзом ССР, все народы имеют право на самоопределение и в силу этого права они свободно устанавливают свой политический статус и свободно обеспечивают свое экономическое, социальное и культурное развитие,\
- что все народы для достижения этих целей могут свободно распоряжаться своими природными богатствами и ресурсами и ни один народ не может быть лишен принадлежащих ему средств существования,\
- что выход из сложившейся неблагоприятной демографической, экологической и экономической ситуации для Латвийской ССР возможен только в восстановлении реального государственного суверенитета республики,\
выполняя волю народа Латвии, провозглашает:\
\
Отныне, с принятием данной Декларации, развитие Латвийской ССР происходит в условиях реального государственного суверенитета в его государственно-правовом и международно-правовом понимании.\
\
Суверенитет Латвийской ССР един и неделим. Народ Латвии на своей территории самостоятельно осуществляет законодательную, исполнительную и судебную власть, гарантирующую расцвет как латышской нации, так и всех национальных и этнических групп, населяющих территорию Латвии.\
\
Земля, ее недра, леса, воды и другие природные ресурсы являются национальным богатством республики, принадлежащим народу Латвии.\
\
Государственный статус Латвийской ССР в составе Союза Советских Социалистических Республик определяется договорными отношениями; новый правовой статус Латвийской ССР необходимо законодательным путем закрепить в Конституции СССР и Конституции Латвийской ССР, в новых законах СССР и законах Латвийской ССР (о гражданстве, о республиканской собственности и др.), в изменениях и дополнениях советского законодательства.\
\
На территории Латвийской ССР признается верховенство законов Латвийской ССР. Законы СССР на территории Латвии вступают в силу только после их ратификации высшим органом государственной власти Латвийкой ССР.\
\
Отношения Латвийской ССР с другими государствами устанавливаются на основе договора.\
\
Верховный Совет Латвийской ССР призывает народ Латвии объединиться на основе данной Декларации во имя превращения нашей республики в подлинно суверенное и правовое государство.


# Азербайджан, 23 сентября 1989 года (4)

Принципиальное отличие принятой в Баку Декларации от трёх предыдущих состоит в том, что Конституционный закон Азербайджанской ССР от 23 сентября 1989 года объявляет Азербайджанскую ССР суверенным социалистическим государством *в составе СССР*. Приводимые далее извлечения из Конституционного закона поясняют его отличие от Деклараций о суверенитете прибалтийских республик:

>Суверенитет Азербайджанской ССР выражается в самостоятельном осуществлении Азербайджанской ССР на всей  своей территории высшей законодательной, исполнительной и судебной власти… Охрана суверенных прав Азербайджанской ССР осуществляется Азербайджанской ССР и Союзом ССР.\
\
Азербайджанская ССР самостоятельно решает все вопросы, связанные с политическим, экономическим, социально-культурным строительством в республике, ее административно-территориальным устройством. Всякое вмешательство в решение вопросов, составляющих неотъемлемое право Азербайджанской ССР, должно расцениваться как попрание ее суверенных прав.\
\
Компетенция Азербайджанской ССР ограничена лишь по вопросам, добровольно делегированным республикой Союзу ССР…\
\
Взаимоотношения между Азербайджанской ССР и Союзом ССР строятся на договорной основе, исходя из суверенитета СССР и суверенитета Азербайджанской ССР.\
\
Взаимоотношения Азербайджанской ССР с союзными республиками строятся на принципах их равноправия, сотрудничества, взаимного уважения суверенных прав и невмешательства во внутренние дела друг друга.\
\
Суверенитет Азербайджанской ССР распространяется на всю территорию республики, включающую Нахичеванскую АССР и Нагорно-Карабахскую автономную область, являющиеся неотъемлемой частью Азербайджана.\
\
Территория Азербайджанской ССР неотчуждаема и не может быть изменена без ее согласия, выраженного народным голосованием (референдумом), проводимым по решению Верховного Совета Азербайджанской ССР среди всего населения республики.\
\
Азербайджанская ССР имеет право свободного выхода из СССР. Это право осуществляется путем народного голосования (референдума)…\
\
Азербайджанская ССР участвует в решении вопросов, отнесенных к ведению Союза ССР в высших органах государственной власти и управления СССР и других органах Союза ССР. Это право гарантируется путем обеспечения представительства Азербайджанской ССР в органах государственной власти и управления Союза на равных основаниях с другими союзными республиками.\
\
Земля, ее недра, леса, воды и другие природные ресурсы Азербайджанской ССР являются национальным богатством, государственной собственностью республики и принадлежат народу Азербайджана.\
\
Народ Азербайджанской ССР в лице его высших органов государственной власти и управления обладает неотъемлемым правом распоряжаться природными и материально-техническими ресурсами республики.\
\
Азербайджанская ССР осуществляет меры по обеспечению экономической самостоятельности республики. Азербайджанская ССР обеспечивает комплексное экономическое, социальное и культурное развитие на своей территории, осуществляет контроль за деятельностью всех предприятий, учреждений и организаций, расположенных на территории республики.

Кратко: цитируемый Конституционный Закон существенно расширяет права республики в рамках СССР, но не ставит вопрос об истинном суверенитете. Очевидно, что более радикальному подходу препятствовала в то время ситуация в Нахичеванской АССР и Нагорно-Карабахской автономной области.


# Грузия, 9 марта 1990 года (5)

Извлечение из Постановления Верховного Совета Грузинской ССР от 9 марта 1990 г. «О гарантиях защиты государственного суверенитета Грузии»:

>Верховный Совет Грузинской ССР,\
\
подтверждая заключение Комиссии Верховного Совета Грузинской ССР по вопросам политической и правовой оценки нарушения договора, заключенного между Грузией и Советской Россией 7 мая 1920 года, признает, что ввод войск Советской России в Грузию в феврале 1921 года и занятие всей ее территории являлись с правовой точки зрения военным вмешательством (интервенцией) и оккупацией с целью свержения существующего политического строя, а с политической точки зрения — фактической аннексией;\
\
осуждая оккупацию и фактическую аннексию Грузии Советской Россией как международное преступление,\
\
стремится к аннулированию последствий нарушения Договора от 7 мая 1920 года для Грузии и к восстановлению прав Грузии, признанных Советской Россией этим договором.\
\
Верховный Совет Грузинской ССР объявляет незаконными и недействительными Союзный рабоче-крестьянский договор между ГССР и РСФСР от 21 мая 1921 года и Союзный договор об образовании Федеративного Союза Социалистических Советских Республик Закавказья от 12 марта 1922 года и постановляет:\
\
Начать переговоры о восстановлении независимого Грузинского государства, поскольку Договор об образовании Союза Советских Социалистических Республик от 30 декабря 1922 года является в отношении Грузии незаконным.


# РСФСР, 12 июня 1990 года (6)

Декларация Съезда Народных депутатов РСФСР от 12 июня 1990 г. О государственном суверенитете Российской Советской Федеративной Социалистической Республики:

>Первый Съезд народных депутатов РСФСР, сознавая историческую ответственность за судьбу России, свидетельствуя уважение к суверенным правам всех народов, входящих в Союз Советских Социалистических Республик, выражая волю народов РСФСР,торжественно провозглашает государственный суверенитет РСФСР на всей ее территории и заявляет о решимости создать демократическое правовое государство в составе обновленного СССР.

1. Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика есть суверенное государство, созданное исторически объединившимися в нем народами.
2. Суверенитет РСФСР — естественное и необходимое условие существования государственности России, имеющей многовековую историю, культуру и сложившиеся традиции.
3. Носителем суверенитета и источником государственной власти в РСФСР является ее многонациональный народ. Народ осуществляет государственную власть непосредственно и через представительные органы на основе Конституции РСФСР.
4. Государственный суверенитет РСФСР провозглашается во имя высших целей — обеспечения каждому человеку неотъемлемого права на достойную жизнь, свободное развитие и пользование родным языком, а каждому народу — на самоопределение в избранных им национально-государственных и национально-культурных формах.
5. Для обеспечения политических, экономических и правовых гарантий суверенитета РСФСР устанавливается:
6. полнота власти РСФСР при решении всех вопросов государственной и общественной жизни, за исключением тех, которые ею добровольно передаются в ведение Союза ССР;
7. верховенство Конституции РСФСР и законов РСФСР на всей территории РСФСР; действие актов Союза ССР, вступающих в противоречие с суверенными правами РСФСР, приостанавливается Республикой на своей территории. Разногласия между Республикой и Союзом разрешаются в порядке, устанавливаемом Союзным договором;
\
исключительное право народа на владение, пользование и распоряжение национальным богатством России;\
\
полномочное представительство РСФСР в других союзных республиках и зарубежных странах;\
право Республики участвовать в осуществлении полномочий, переданных ею Союзу ССР.\
\
6. Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика объединяется с другими республиками в Союз на основе Договора. РСФСР признает и уважает суверенные права союзных республик и Союза ССР.\
\
7. РСФСР сохраняет за собой право свободного выхода из СССР в порядке, устанавливаемом Союзным договором и основанным на нем законодательством.\
\
8. Территория РСФСР не может быть изменена без волеизъявления народа, выраженного путем референдума.\
\
9. Съезд народных депутатов РСФСР подтверждает\
необходимость существенного расширения прав автономных республик, автономных областей, автономных округов, равно как краев и областей РСФСР…\
\
10. Всем гражданам и лицам без гражданства, проживающим на территории РСФСР, гарантируются права и свободы, предусмотренные Конституцией РСФСР, Конституцией СССР и общепризнанными нормами международного права.\
Представителям наций и народностей, проживающим в РСФСР за пределами своих национально-государственных образований или не имеющим их на территории РСФСР, обеспечиваются их законные политические, экономические, этнические и культурные права.\
Граждане РСФСР за пределами Республики находятся под защитой и покровительством РСФСР.\
\
11. На всей территории РСФСР устанавливается республиканское гражданство РСФСР. За каждым гражданином РСФСР сохраняется гражданство СССР.\
РСФСР гарантирует всем гражданам, политическим партиям, общественным организациям, массовым движениям и религиозным организациям, действующим в рамках Конституции РСФСР, равные правовые возможности участвовать в управлении государственными и общественными делами.\
\
12. Разделение законодательной, исполнительной и судебной властей является важнейшим принципом функционирования РСФСР как правового Государства.\
\
13. РСФСР заявляет о своей приверженности общепризнанным принципам международного права и готовности жить со всеми странами и народами в мире и согласии, принимать все меры к недопущению конфронтации в международных, межреспубликанских и межнациональных отношениях, отстаивая при этом интересы народов России.\
\
15. Настоящая Декларация является основой для разработки новой Конституции РСФСР, заключения Союзного договора и совершенствования республиканского законодательства.\
*Председатель Верховного Совета РСФСР Б.Н. Ельцин*.


# Узбекистан, 20 июня 1990 года. (7)

**Декларация «О суверенитете»:**

>Верховный Совет Узбекской Советской Социалистической Республики, исходя из исторического опыта государственного строительства и сложившихся традиций узбекского народа, обеспечения каждой нации права на самоопределение, во имя высшей цели обеспечения каждому человеку права на достойную жизнь, глубоко осознавая историческую ответственность за судьбу народов Узбекистана, исходя из международно-правовых норм, общечеловеческих ценностей и принципов демократии, провозглашает государственный суверенитет Узбекской Советской Социалистической Республики.\
\
1. Государственный суверенитет Узбекской ССР есть верховенство демократического государства Узбекской ССР на всех составных частях своей территории и во всех внешних сношениях.\
2. Государственная территория, граница Узбекской ССР неприкосновенны, неделимы и не могут быть изменены без волеизъявления народа.\
3. Государственная власть Узбекской ССР осуществляется над всеми частями ее территории и распространяется на все население, проживающее на ней.\
4. Решения, принимаемые Верховным Советом СССР, приобретают силу на территории Узбекской ССР только после их утверждения Верховным Советом Узбекской ССР в соответствии с Конституцией Узбекской ССР.\
5. В ведение государственной власти Узбекской ССР входят все вопросы внутренней и внешней политики.\
6. Узбекская ССР признает и уважает основные принципы международного права.\
7. Узбекская ССР определяет принципы и осуществляет политические, экономические, культурные и иные отношения с союзными республиками и другими государствами на основе договоров.\
8. Узбекская ССР определяет свой путь развития, свое название, учреждает свою государственную символику: герб, флаг, гимн.\
9. Суверенитет Каракалпакской Автономной Советской Социалистической Республики обеспечивается Конституцией автономной республики, Узбекская ССР защищает интересы Каракалпакской АССР в соответствии с ее Основным Законом и Конституцией Узбекской ССР.\
10. Законодательная власть Узбекской ССР разрабатывает законы и законоположения, необходимые для реализации государственного суверенитета Узбекской ССР, определяет состав и структуру политической и экономической системы Узбекской ССР.\
11. Верховный Совет Узбекской ССР заявляет о решимости создать демократическое правовое государство, определяемое всенародным референдумом, гарантирует представителям всех наций и народностей, проживающих в Узбекской ССР, их законные политические, экономические, этнические, культурные права и развитие родного языка.\
12. Настоящая декларация является основой для разработки новой Конституции Узбекской ССР и нового Союзного договора.

Принята на второй сессии Верховного Совета Узбекской ССР 20 июня 1990 г.


# Молдова, 23 июня 1990 года (8)

В Декларации Верховного Совета ССР Молдова от 23 июня 1990 «О суверенитете Советской Социалистической Республики Молдова» говорится:

>«признавая истину, что все люди равны и имеют неотъемлемое право на жизнь, свободу и благополучие, сознавая свою историческую ответственность за судьбу Молдовы, имеющей свою историю, культуру, традиции, которые исчисляются тысячелетиями, уважая право на суверенность всех народов, в целях установления права,защиты законности и социальной стабильности, выражая волю народа, торжественно заявляет:\
\
1. Советская Социалистическая Республика Молдова есть суверенное государство. Суверенитет ССР Молдова — естественное и необходимое условие существования государственности Молдовы.

В 12 следующих статьях содержатся заявления о том, что носителем и источником суверенитета является народ, что ССР Молдова — единое и неделимое государство, что земля, ее недра, и другие природные ресурсы на территории ССР Молдова являются исключительной собственностью ССР Молдова… Верховный Совет ССР Молдова устанавливает полноту власти Республики Молдова при решении всех вопросов государственной и общественной жизни, верховенство Конституции и законов ССР Молдова на всей территории ССР Молдова. Законы и другие нормативные акты Союза ССР действуют в Молдове лишь после их ратификации Верховным Советом Республики. Действие ранее принятых актов, которые противоречат суверенитету Молдовы, приостанавливается.

>Советская Социалистическая Республика Молдова в качестве равноправного субъекта международных отношений объявляет себя демилитаризованной зоной, активно способствует укреплению мира и безопасности, непосредственно участвует в европейском процессе сотрудничества и безопасности и в европейских структурах… Настоящая Декларация является основой для разработки новой Конституции ССР Молдова…, позицией ССР Молдова при подготовке и заключении Союзного Договора в рамках сообщества суверенных государств.


# Украина, 16 июля 1990 года (9)

Декларация «О государственном суверенитете Украины» от 16 июля 1990 года, фактически, является программой преобразования Украины в независимое государство. Она состоит из преамбулы и десяти разделов:

I. Самоопределение украинской нации; 
II. Народовластие;
III. Государственная власть;
IV. Гражданство Украинской ССР; 
V. Территориальное верховенство;
VI. Экономическая самостоятельность; 
VII. Экологическая безопасность;
VIII. Культурное развитие;
IX. Внешняя и внутренняя безопасность;
X. Международные отношения.

Государственный суверенитет Украины провозглашён как верховенство, самостоятельность, полнота и неделимость власти Республики в пределах ее территории и независимость и равноправие во внешних сношениях.

Приводимые ниже фрагменты Декларации показывают, что Украина намерена строить суверенное, правовое демократическое государство, которое находится в составе СССР, претендует при выходе из СССР на собственность как на территории самой Украины, так и за её пределами, признает преимущество общечеловеческих ценностей над классовыми, приоритет общепризнанных норм международного права перед нормами внутригосударственного права.

Отношения с другими советскими республиками строятся на основе договоров, заключенных на принципах равноправия, взаимоуважения и невмешательства во внутренние дела.

Декларация определяет позиции Республики при заключении международных соглашений. Принципы Декларации о суверенитете Украины используются для заключения союзного договора.

«Украинская ССР как суверенное национальное государство развивается в существующих границах на основе осуществления украинской нацией своего неотъемлемого права на самоопределение.\
\
Украинская ССР осуществляет защиту и охрану национальной государственности украинского народа»…\
\
«Граждане Республики всех национальностей составляют народ Украины. Народ Украины является единственным источником государственной власти в Республике.»\
«От имени всего народа может выступать исключительно Верховный Совет Украинской ССР».\
«Украинская ССР осуществляет верховенство на всей своей территории… Территория Украинской ССР в существующих границах является неприкосновенной... Украинская ССР самостоятельно определяет административно-территориальное устройство Республики и порядок образования национально-административных единиц.»\
«Украинская ССР самостоятельно определяет свой экономический статус и закрепляет его в законах. Народ Украины имеет исключительное право на владение, пользование и распоряжение национальным богатством Украины.»\
«Украинская ССР имеет право на свою долю в общесоюзном богатстве, в частности в общесоюзных алмазном и валютном фондах, золотом запасе, которые созданы благодаря усилиям народа Республики.»\
«Украинская ССР самостоятельно создает банковскую (включая внешнеэкономический банк), ценовую, финансовую, таможенную, налоговую системы, формирует государственный бюджет, а при необходимости вводит свою денежную единицу…\
Украинская ССР обеспечивает защиту всех форм собственности.\
Украинская ССР имеет право на возмещение ущерба, нанесенного экологии Украины действиями союзных органов…\
Украинская ССР имеет право на возвращение в собственность народа Украины национальных, культурных и исторических ценностей, находящихся за пределами Украинской ССР…\
Украинская ССР имеет право на собственные Вооруженные Силы…\
Украинская ССР как субъект международного права осуществляет непосредственные сношения с другими государствами, заключает с ними договоры, обменивается дипломатическими, консульскими, торговыми представительствами…»


# Беларусь, 27 июля 1990 года (10)

В приводимый далее текст Декларации внесены изменения согласно Закону БССР «О названии БССР и внесении изменений в Декларацию ВС БССР о государственном суверенитете БССР и Конституцию БССР» от 19 сентября 1991 года.

Декларация Верховного Совета Республики Беларусь от 27 июля 1990 г. № 193-ХИ.

## «О государственном суверенитете Республики Беларусь»

Верховный Совет Республики Беларусь, выражая волю народа Республики Беларусь, осознавая ответственность за судьбу белорусской нации, подтверждая уважение достоинства и прав людей всех национальностей, проживающих в Республике Беларусь, свидетельствуя уважение к суверенным правам всех народов Союза ССР и мира, считая республику полноправным и независимым членом мирового сообщества, действуя в соответствии с принципами Всеобщей Декларации прав человека и другими общепризнанными международно-правовыми актами, торжественно провозглашает полный государственный суверенитет Республики Беларусь как верховенство, самостоятельность и полноту государственной власти республики в границах ее территории, правомочность ее законов, независимость республики во внешних отношениях и заявляет о решительности создать правовое государство.


**Статья 1**

Республика Беларусь — суверенное государство, утвердившееся на основе осуществления белорусской нацией ее неотъемлемого права на самоопределение, государственности белорусского языка, верховенства народа в определении своей судьбы.

Неотъемлемые права Республики Беларусь как суверенного государства реализуются в соответствии с общепризнанными нормами международного права. Республика Беларусь охраняет и защищает национальную государственность белорусского народа. Республика Беларусь имеет свой герб, флаг и гимн. Любые насильственные действия против национальной государственности Республики Беларусь со стороны политических партий, общественных объединений или лиц преследуются по закону.


**Статья 2**

Граждане Республики Беларусь всех национальностей составляют белорусский народ, являющийся носителем суверенитета и единственным источником государственной власти в республике. Его полновластие реализуется непосредственно и через представительные органы государственной власти. Право выступать от имени всего народа республики принадлежит исключительно Верховному Совету Республики Беларусь.


**Статья 3**

Государственный суверенитет Республики Беларусь утверждается во имя высшей цели — свободного развития и благополучия, достойной жизни каждого гражданина республики на основе обеспечения прав личности в соответствии с Конституцией Республики Беларусь и ее международными обязательствами.


**Статья 4**

Гражданство Республики Беларусь является неотъемлемой частью ее суверенитета. Республика охраняет честь, здоровье, права и законные интересы своих граждан, обеспечивает их социальную защищенность. Они находятся под ее защитой, пребывая за пределами Республики Беларусь. Республика принимает в гражданство и решает вопросы о выходе из гражданства.


**Статья 5**

Земля, ее недра, другие природные ресурсы на территории Республики Беларусь, воздушное пространство являются собственностью белорусского народа, которому принадлежат исключительные права по их владению, пользованию и распоряжению. Определение правового режима всех видов имущества относится к исключительной компетенции Республики Беларусь. Республика Беларусь имеет право на свою долю в общесоюзном имуществе соответственно вкладу белорусского народа и как республика — основательница Советского Союза, которая была его праводейственным субъектом, имеет право на свою долю от алмазного, валютного фондов и золотого запаса СССР. Республика Беларусь создает Национальный банк, подчиненный Верховному Совету республики, создает свою финансово-кредитную систему, подтверждает право собственности на специализированные банки, находящиеся на ее территории, на момент принятия этой Декларации, организует собственные налоговую и таможенную службы, имеет право на создание собственной денежной системы.


**Статья 6**

Территория Республики Беларусь является неделимой и неприкосновенной и не может быть изменена или использована без согласия Республики Беларусь. 

Все вопросы о границах решаются только на основе взаимного согласия между Республикой Беларусь и смежными суверенными государствами путем заключения соответствующих договоров, которые подлежат ратификации Верховным Советом Республики Беларусь.


**Статья 7**

На территории Республики Беларусь устанавливается верховенство Конституции Республики Беларусь и законов Республики Беларусь.

Все граждане и лица без гражданства, государственные органы, предприятия, учреждения и организации, находящиеся или действующие на территории Республики Беларусь, обязаны исполнять законодательство Республики Беларусь.

Разграничение законодательной, исполнительной и судебной власти является важнейшим принципом существования Республики Беларусь как правового государства.

Высший надзор за точным и единообразным исполнением законов Республики Беларусь осуществляется Генеральным прокурором Республики Беларусь, который назначается Верховным Советом Республики Беларусь.


**Статья 8**

Республика Беларусь самостоятельно устанавливает порядок организации на территории республики охраны природы, использования природных ресурсов и обеспечивает народу республики экологическую безопасность.

Республика Беларусь имеет право на возмещение ущерба, нанесенного ей действиями союзных органов, союзных республик и других государств.

Республика Беларусь требует от Правительства СССР безусловной и срочной компенсации ущерба, связанного с преодолением последствий Чернобыльской катастрофы.

Свою свободу и суверенитет Республика Беларусь в первую очередь использует на спасение народа Республики Беларусь от последствий Чернобыльской катастрофы.


**Статья 9**

Республика Беларусь самостоятельна в решении вопросов культурного и духовного развития белорусской нации, других национальных общностей республики, в создании собственной системы информации, образования и воспитания.
Республика Беларусь обеспечивает функционирование белорусского языка во всех сферах общественной жизни, сохранение национальных традиций и исторической символики. Национальные, культурные и исторические ценности на территории Республики Беларусь являются исключительно собственностью республики и ее граждан.


**Статья 10**

Республика Беларусь имеет право на собственные Вооруженные Силы, внутренние войска, органы государственной и общественной безопасности, подконтрольные Верховному Совету Республики Беларусь.

Республика Беларусь имеет суверенное право определять порядок и условия прохождения ее гражданами воинской службы, службы в органах государственной и общественной безопасности, решать вопросы размещения войск и вооружения на своей территории.

Никакие воинские формирования других стран, их военные базы и сооружения не могут быть размещены на территории Республики Беларусь без согласия ее Верховного Совета. **Республика Беларусь ставит целью сделать свою территорию безъядерной зоной, а республику — нейтральным государством.**


**Статья 11**

Республика Беларусь самостоятельно осуществляет права на добровольные союзы с другими государствами и свободный выход из этих союзов.
Республика Беларусь предлагает безотлагательно приступить к разработке Договора о союзе суверенных социалистических государств.


**Статья 12**

Положения настоящей Декларации реализуются Верховным Советом Республики Беларусь путем принятия новой Конституции (Основного Закона) Республики Беларусь.


# Туркменистан. 22 августа 1990 года (11)

Декларация Верховного Совета Туркменской ССР от 22 августа 1990 г.
«О государственном суверенитете Туркменской Советской Социалистической Республики» (извлечения):

«Верховный Совет Туркменской ССР… провозглашает государственный суверенитет Туркменской Советской Социалистической Республики как верховенство, самостоятельность, полноту и неделимость власти республики на всей ее территории, независимость и равноправие во внешних сношениях.

1. Туркменская ССР — суверенное национальное государство, осуществляющее всю полноту власти на всей своей территории. Туркменская ССР обеспечивает защиту и охрану национальной государственности туркменского народа.
2. Туркменская ССР заявляет о стремлении создать гуманное демократическое общество, в котором верховенство принадлежит закону. Носителем суверенитета и источником государственной власти в Туркменской ССР является ее народ…
3. Государственный суверенитет Туркменской ССР реализуется во имя высших целей — обеспечения каждому человеку прав и свобод, провозглашаемых Всеобщей декларацией прав человека, Конституцией Туркменской ССР, Конституцией СССР и нормами международного права.
4. Туркменская Советская Социалистическая Республика добровольно объединяется с другими республиками в Союз на основе Договора. Республика сохраняет за собой право свободного выхода из Союза ССР и правомочность самой устанавливать политический и экономический строй. Туркменская ССР подтверждает свое право в осуществлении полномочий, добровольно переданных ею в ведение Союза.
5. На всей территории Туркменской ССР устанавливается верховенство Конституции и законов Туркменской ССР. Действие актов Союза ССР, противоречащих суверенным правам Туркменской ССР, приостанавливается высшими органами государственной власти и управления республики на всей своей территории. Государственная власть в Туркменской ССР осуществляется по принципу ее разделения на законодательную, исполнительную и судебную… 
6. Территория Туркменской ССР в существующих границах является неприкосновенной, не может быть изменена или использована в той или иной форме без волеизъявления туркменского народа.
7. На территории Туркменской ССР устанавливается республиканское гражданство с сохранением гражданства Союза ССР. Туркменская ССР обеспечивает равенство перед законом всех граждан республики независимо от происхождения, социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, пола, образования, языка, политических взглядов, религиозных убеждений, рода и характера занятий, места жительства и других обстоятельств.\
Граждане Туркменской ССР за пределами республики находятся под защитой и покровительством Туркменской ССР, органы власти республики создают условия для удовлетворения их культурных и языковых потребностей.\
Гражданам других союзных республик и иностранных государств, лицам без гражданства на территории Туркменской ССР гарантируются права и свободы, предусмотренные\
Конституцией Туркменской ССР, Конституцией СССР и нормами международного права.
8. Туркменская ССР самостоятельно решает все вопросы внутренней и внешней безопасности республики. Республика определяет порядок прохождения воинской службы гражданами Туркменской ССР, контролирует обеспечение их прав и условий службы, использование в военных целях.\
Туркменская ССР ставит своей целью сделать территорию республики зоной, свободной от ядерного, химического, бактериологического и других видов оружия массового поражения.
9. Туркменская ССР осуществляет непосредственные сношения с другими государствами… 
10. Земля, ее недра, воздушное пространство, водные и другие природные ресурсы, находящиеся в пределах территории Туркменской ССР и морской экономической зоны, являются национальным достоянием и собственностью туркменского народа и служат материальной основой суверенитета республики. Народ Туркменистана имеет исключительное право на владение, пользование и распоряжение этим богатством, а также всем созданным на территории республики экономическим и научно-техническим потенциалом.
12. Туркменская ССР самостоятельно устанавливает объемы добычи и условия поставок (вывоза) полезных ископаемых и сырья, осуществляет регулирование (лицензирование, квотирование) внешнеэкономической деятельности, управляет таможенной службой на территории республики. Туркменская ССР имеет право на свою долю в общесоюзной собственности, алмазном, валютном фондах и золотом запасе СССР.
14. Туркменская ССР образует Национальный банк… 
15. Туркменская ССР обеспечивает…  функционирование туркменского языка как государственного языка.
16. Национальные, культурные и исторические ценности на территории Туркменской ССР являются исключительно собственностью республики и ее народа. Туркменская ССР имеет право на возвращение в собственность народа Туркменистана национальных, культурных и исторических ценностей, находящихся за пределами республики… 
Декларация является основой для разработки новой Конституции Туркменской ССР, заключения Союзного договора, совершенствования республиканского законодательства».


# Армения 23 августа 1990 года. (12)

**Декларация Верховного Совета Армянской ССР**
**О независимости Армении**

«Верховный Совет Армянской ССР, выражая единую волю народа Армении, сознавая свою ответственность за судьбу армянского народа в осуществлении чаяний всех армян и восстановлении исторической справедливости, исходя из принципов Всеобщей декларации прав человека и общепризнанных норм международного права, претворяя в жизнь право наций на свободное самоопределение, основываясь на совместном Постановлении Верховного Совета Армянской ССР и Национального Совета Нагорного Карабаха от 1 декабря 1989 года «О воссоединении Армянской ССР и Нагорного Карабаха», развивая демократические традиции образованной 28 мая 1918 года независимой Республики Армения, имея целью создание демократического, правового общества,
ПРОВОЗГЛАШАЕТ
начало процесса утверждения независимой государственности.
1. Армянская ССР переименовывается в Республику Армения, сокращенно — Армения.
Республика Армения имеет свой флаг, герб и гимн.
2. Республика Армения — суверенное государство, наделенное верховенством государственной власти, независимостью, полноправием. На всей территории Республики Армения действуют только Конституция и законы Республики Армения.
3. Носителем армянской государственности является народ Республики Армения, который осуществляет свою власть непосредственно и через представительные органы — на основе Конституции и законов Республики Армения.
Право выступать от имени народа республики принадлежит исключительно Верховному Совету Республики Армения.
4. Для всех граждан, проживающих на территории Республики Армения, устанавливается гражданство Республики Армения.
Армяне, проживающие за пределами Республики Армения, имеют право на гражданство Республики Армения.
Граждане Республики Армения находятся под ее защитой и покровительством.
Республика Армения обеспечивает свободное и равноправное развитие своих граждан независимо от национальности, расовой принадлежности и вероисповедания.
5. В целях обеспечения своей безопасности и неприкосновенности границ Республика Армения создает подчиняющиеся Верховному Совету собственные Вооруженные
Силы, внутренние войска, органы государственной и общественной безопасности.
Республика Армения имеет право на свою долю в вооружениях СССР.
Республика Армения самостоятельно определяет порядок прохождения воинской службы своих граждан.
Войсковые соединения других стран, их военные базы и сооружения могут размещаться на территории Республики Армения только по решению ее Верховного Совета.
Вооруженные Силы Республики Армения могут быть использованы только по решению ее Верховного Совета. 
6. Республика Армения как субъект международного права проводит независимую внешнюю политику, устанавливает прямые отношения с другими государствами, национально-государственными образованиями СССР, участвует в деятельности международных организаций.
7. Национальное богатство Республики Армения — земля, недра, воздушное пространство, водные и другие природные ресурсы, экономический, интеллектуальный, культурный потенциал — собственность ее народа. Порядок владения, пользования и распоряжения ими определяется законами Республики Армения.
Республика Армения имеет право на свою долю национального богатства СССР, в том числе золотого запаса, алмазного и валютного фондов.
8. Республика Армения на основе многообразия видов собственности определяет принципы и порядок своей
экономической деятельности, учреждает собственные денежные знаки, национальный банк, финансово-кредитную систему, налоговую и таможенную службы.
9. На своей территории Республика Армения обеспечивает: свободу слова, печати, совести; разграничение законодательной, исполнительной и судебной властей; многопартийность, равноправие партий, деполитизацию правоохранительных органов и Вооруженных Сил.
10. Республика Армения обеспечивает функционирование армянского языка как государственного языка во всех сферах жизни республики, создает собственную систему образования, науки и культуры.
11. Республика Армения выступает за международное признание геноцида армян 1915 года в Османской Турции и Западной Армении.
12. Настоящая Декларация служит основой для разработки Конституции Республики Армения, внесения изменений и дополнений в действующую Конституцию, деятельности государственных органов, разработки нового законодательства Республики».


# Таджикистан, 24 августа 1990 года (13)

Декларация Верховного Совета Таджикской ССР от 24 августа 1990 г. **О государственном суверенитете Таджикской ССР.**

«Верховный Совет Таджикской Советской Социалистической Республики… торжественно провозглашает суверенитет Таджикской Советской Социалистической Республики и заявляет о решимости создать демократическое правовое государство.

1. Таджикская Советская Социалистическая Республика есть суверенное многонациональное государство.
Государственный суверенитет Таджикской ССР выражается в единстве и верховенстве государственной власти на всей территории Таджикской ССР и независимости во внешних сношениях.
2. Граждане Таджикской ССР, независимо от национальности, составляют народ Таджикской ССР, являющийся носителем суверенитета и единственным источником государственной власти в республике. Народ осуществляет государственную власть как непосредственно, так и через представительные органы на основе Конституции Таджикской ССР.
Ни одна политическая партия, общественная, религиозная организация, массовое движение, группа людей или отдельное лицо не могут выступать от имени народа Таджикской ССР. Это право принадлежит только Верховному Совету Таджикской ССР.
3. Государственная власть в Таджикской ССР осуществляется по принципу разделения на законодательную, исполнительную и судебную.
4. Таджикская ССР на своей территории самостоятельно решает все вопросы, связанные с политическим, экономическим, социально-культурным строительством, за исключением тех, которые ею добровольно будут переданы Союзу ССР.
5. На территории республики устанавливается верховенство Конституции Таджикской ССР и законов Таджикской ССР; действие актов Союза ССР, вступающих в противоречие с суверенными правами Таджикской ССР, приостанавливается Верховным Советом Таджикской ССР. Разногласия между Таджикской ССР и Союзом ССР по поводу законности актов разрешаются в установленном порядке.
Все граждане Таджикской ССР, лица без гражданства, государственные, общественные и религиозные организации осуществляют свою деятельность в соответствии с Конституцией Таджикской ССР и законами Таджикской ССР и находятся под защитой закона.
Высший надзор за точным и единообразным исполнением законов на территории республики осуществляет прокурор Таджикской ССР, назначаемый Верховным Советом Таджикской ССР. Прокурор Таджикской ССР ответственен и подотчетен Верховному Совету Таджикской ССР.
6. Таджикская ССР признает и уважает суверенные права Союза ССР и союзных республик, строит свои взаимоотношения с ними на основе договоров, соглашений, может иметь своих полномочных представителей в других союзных республиках.
7. Таджикская ССР сохраняет за собой право свободного выхода из Союза ССР в порядке, устанавливаемом Союзным
договором и основанном на нем законодательстве.
8. В Таджикской ССР все политические партии, общественные организации, массовые движения, действующие в рамках Конституции Таджикской ССР, являются равноправными, им создаются условия для участия в управлении государственными и общественными делами.
9. На территории Таджикской ССР устанавливается республиканское гражданство. Каждый гражданин Таджикской ССР одновременно является гражданином СССР.
10. Таджикская ССР гарантирует всем гражданам и лицам без гражданства, проживающим на территории республики, независимо от их происхождения, социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, языка, пола, политических взглядов, религиозных убеждений, рода и характера занятий, места жительства и других обстоятельств, всю полноту прав и свобод, предусмотренных Конституцией Таджикской ССР, Конституцией СССР и общепризнанными нормами международного права. Таджикская ССР проявляет заботу и принимает меры по охране и защите интересов граждан Таджикской ССР, находящихся за пределами республики.
11. Территория Таджикской ССР является неприкосновенной и не может быть изменена без согласия ее народа.
12. Таджикская ССР имеет исключительное право на владение, пользование и распоряжение национальным богатством республики.
Земля, недра, другие природные ресурсы на территории республики являются исключительной собственностью Таджикской ССР.
13. Таджикская ССР образует специализированные банки, самостоятельно определяет финансовую, кредитную и ценовую политику.
14. Таджикская ССР обеспечивает национально-культурное возрождение таджикского народа, его добрые исторические обычаи и традиции, а также гарантирует всем национальностям, проживающим на территории республики, гражданские, политические, экономические права и их свободное национально-культурное развитие.
15. Таджикская ССР осуществляет непосредственные сношения с иностранными государствами, заключает с ними договоры экономического, культурного и научно-технического характера, обменивается дипломатическими, консульскими,
торговыми представительствами, в случае необходимости принимает участие в деятельности международных организаций.
16. Таджикская ССР является сторонником общепризнанных принципов и норм международного права, решения всех разногласий политическими средствами, уважает права, свободы и суверенитет всех народов и стран, стремится к дружбе, братству и дальнейшему прогрессу во всем мире.
17. Ежегодно отмечать 14 октября как день образования Таджикской Советской Социалистической Республики, объявив его выходным днем.
18. Символы государственного суверенитета Таджикской ССР (герб, флаг, гимн) являются священными, их неприкосновенность охраняется законом.
19. Настоящая Декларация является основой для разработки новой Конституции Таджикской ССР, заключения Союзного договора».


# Казахстан, 25 октября 1990 года (14)

**Декларация Верховного Совета Казахской ССР** от 25 октября 1990 г. № 1700
**«О государственном суверенитете Казахской Советской Социалистической Республики»** (с сокращениями).
«Верховный Совет Казахской Советской Социалистической
Республики, выражая волю народа Казахстана… провозглашает государственный суверенитет Казахской Советской Социалистической Республики и принимает настоящую Декларацию.
1. Казахская Советская Социалистическая Республика есть суверенное государство, которое добровольно объединяется с другими республиками в Союз суверенных республик и строит взаимоотношения с ними на договорной основе.
Казахская ССР сохраняет за собой право свободного выхода из Союза.
2. Казахская ССР принимает меры по охране, защите и укреплению национальной государственности…
3. Территория Казахской ССР в существующих границах является неделимой и неприкосновенной и не может быть использована без ее согласия… 
4. Граждане Республики всех национальностей составляют народ Казахстана, и он является единственным носителем суверенитета и источником государственной власти в Казахской ССР, осуществляет государственную власть как непосредственно, так и через представительные органы на основе Конституции Казахской ССР… 
5. Казахская ССР имеет свое гражданство и гарантирует каждому гражданину право на сохранение гражданства СССР.
Гражданам, проживающим на территории Республики, гарантируются все права и свободы, предусмотренные Конституцией СССР и Конституцией Казахской ССР, безотносительно к их национальной и партийной принадлежности, происхождению, социальному и имущественному положению, полу, вероисповеданию, роду занятий, месту жительства.
Посягательство на гражданское и национальное равноправие карается по закону.
Казахская ССР гарантирует общественным, политическим и религиозным организациям, массовым движениям, действующим в рамках Конституции Казахской ССР, равные правовые возможности участвовать в государственной и общественной жизни… 
6. Государственная власть Казахской ССР обладает верховенством, самостоятельностью, полнотой внутри Республики, а также во внешних сношениях в рамках, определенных Союзным договором.
Казахская ССР самостоятельно решает все вопросы, связанные с политическим, экономическим, социальным и национально-культурным строительством в Республике, ее административно-территориальным устройством, определяет структуру и компетенцию органов государственной власти и управления, а также символы Республики.
7. Государственная власть в Республике осуществляется по принципу ее разделения на законодательную, исполнительную и
судебную… Казахская ССР вправе приостанавливать на своей территории действие законов и других актов высших органов Союза, нарушающих суверенные права и Конституцию Республики.
8. В исключительной собственности Республики, составляя основу ее суверенитета, находятся земля и ее недра, воды, воздушное пространство, растительный и животный мир…,
В Казахской ССР обеспечивается многообразие и равенство форм собственности и гарантируется их защита…
9. Казахская ССР вправе образовать Государственный национальный банк, подчиненный Верховному Совету Республики,
свою финансово-кредитную систему, самостоятельно формирует государственный бюджет, организует налоговую и союзно-республиканскую таможенную системы. Казахская ССР имеет право на свою долю в общесоюзном имуществе.
10. Казахская ССР самостоятельно устанавливает порядок, организацию охраны экологической среды Республики, использования природных ресурсов, обеспечивает народу экологическую безопасность и имеет право запретить строительство и прекратить функционирование на своей территории любых предприятий, учреждений, организаций, других объектов, являющихся источником экологической опасности.
На территории Республики запрещаются испытание ядерного оружия, строительство и функционирование испытательных полигонов для иных видов оружия массового уничтожения (химического, бактериологического, биологического и других).
Казахская ССР имеет право на возмещение ущерба, причиненного здоровью населения, природной среде и экономике Республики действиями союзных органов, союзных республик и иных государств, а также деятельностью на ее территории ядерных и других полигонов, объектов военно-промышленного комплекса.
11. Представителям наций и народностей, проживающим в
Казахской ССР за пределами своих национально-государственных и автономных образований или не имеющим их на территории Союза, гарантируются правовое равенство и равные возможности во всех сферах общественной жизни.
Казахская ССР проявляет заботу об удовлетворении национально-культурных, духовных и языковых потребностей казахов, проживающих за пределами Республики.
12. Казахская ССР обладает правом на собственные внутренние войска, органы государственной безопасности и внутренних дел, подчиненные и подконтрольные Верховному Совету Казахской ССР и Президенту Казахской ССР.
Республика имеет право… определять порядок и условия прохождения ее гражданами воинской службы, решать вопросы размещения войск и вооружений на своей территории.
13. Казахская ССР обладает правом выступать самостоятельным субъектом международных отношений, определять внешнюю политику в своих интересах, обмениваться дипломатическими и консульскими представительствами, участвовать в деятельности международных организаций, в том числе ООН и ее специализированных учреждений.
Республика строит экономические и торговые связи с зарубежными государствами на основе взаимовыгодных договоров с соблюдением принципов добровольности и равноправия, самостоятельно решает вопросы внешнеэкономической деятельности.
14. Охрана суверенных прав Республики осуществляется Казахской ССР и Союзом… 
15. Символы государственного суверенитета Казахской ССР — герб, флаг, гимн — являются священными, и всякое надругательство над ними наказуемо законом.
16. Декларация является основой для заключения Союзного договора, разработки новой Конституции Казахской ССР, законодательных актов, реализующих статус Республики как суверенного государства».


# Кыргызстан, 15 декабря 1990 года (15)

Декларация Верховного Совета Республики Кыргызстан от 15.12.1990
**О государственном суверенитете Республики Кыргызстан**
(извлечения)

«Верховный Совет Республики Кыргызстан...
ТОРЖЕСТВЕННО ПРОВОЗГЛАШАЕТ
государственный суверенитет Республики Кыргызстан,
означающий верховенство государственной власти Республики на всей территории и независимость во внешних сношениях.


**Статья 1.**

Республика Кыргызстан — суверенное государство, утвердившееся и развивающееся на основе осуществления кыргызской нацией своего неотъемлемого права на самоопределение, свободного выбора всеми народами Кыргызстана общественного и государственного строя, выражающее и защищающее интересы граждан Республики всех национальностей.


**Статья 2.**

Граждане Республики всех национальностей составляют народ Республики Кыргызстан, который является единственным источником государственной власти в Республике…  


**Статья 3.**

Кыргызская нация, давшая название Республике, имеющая древнюю историю, самобытную культуру, свой язык, обычаи, традиции, заботится о сохранении целостности своего генофонда, этноса, ее национальной государственности, культурного и языкового наследия на основе государственной политики интернационализма, сотрудничества и взаимоуважения граждан всех национальностей…


**Статья 4.**

Народ Кыргызстана осуществляет верховную власть непосредственно и через представительные органы...


**Статья 5.**

Государственный суверенитет Республики Кыргызстан обеспечивается: полнотой государственной власти Республики во всех сферах общественной жизни…, правом добровольного вхождения в Союз суверенных республик на основе договора, правом свободного выхода из Союза суверенных республик, наличием своего государственного языка, герба, флага, гимна и столицы.


**Статья 6.**

Государственная власть в Республике осуществляется на основе ее разделения на законодательную, исполнительную и судебную… 


**Статья 7.**

Республика Кыргызстан имеет свое гражданство… Всем гражданам и лицам без гражданства, проживающим на территории Республики, гарантируются права и свободы, предусмотренные Всеобщей Декларацией прав человека и законами Республики. Они не могут подвергаться дискриминации в политическом, экономическом, социальном отношениях по мотивам происхождения, имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, цвета кожи, пола, образования, языка, рода и характера занятий, места жительства, отношения к религии, политических и иных убеждений, принадлежности к партиям или иным действующим в соответствии с Конституцией общественно-политическим организациям.


**Статья 8.**

Политическая жизнь в Республике осуществляется на основе принципа плюрализма.

Все политические партии, общественно-политические организации, народно-демократические и другие массовые движения работают в рамках Конституции Республики Кыргызстан. Создание новых организаций осуществляется в соответствии с Конституцией и законами Республики. Политические и другие общественно-политические движения, имеющие антиконституционные и антиобщественные цели, запрещаются…


**Статья 9.**

Территория Республики Кыргызстан в существующих границах является неприкосновенной и не может быть изменена и использована без ее согласия.


**Статья 10.**

Республика Кыргызстан самостоятельно организует свою экономическую жизнь.

В Республике функционируют разнообразные формы собственности, обладающие равным правовым статусом, которые являются основой формирования и развития рыночных отношений и направлены на удовлетворение прежде всего интересов граждан Республики, в рамках не запрещенной законом трудовой деятельности доходы граждан не ограничиваются, и наряду с этим осуществляется система социальной защищенности населения.

В Республике Кыргызстан земля, ее недра, воздушное пространство, леса, воды, растительный и животный мир — все природные ресурсы, культурные и исторические ценности, а также весь экономический и научно-технический потенциал, созданный народом Республики, являются его национальным достоянием, исключительной собственностью… 

Республика Кыргызстан имеет право на свою долю в общесоюзном богатстве соответственно вкладу народа Республики, в том числе в алмазном, золотом и валютном фондах. Республика Кыргызстан самостоятельно создает банковскую, ценовую, финансовую, налоговую систему, формирует государственный бюджет, при необходимости вводит свою денежную единицу. Высшим кредитным учреждением Республики является Национальный банк Кыргызстана.


**Статья 11.**

Республика Кыргызстан обеспечивает на своей территории охрану природы, рациональное использование природных ресурсов… 


**Статья 12.**

Республика Кыргызстан охраняет и защищает свои государственные интересы, имеет органы внутренних дел и государственной безопасности, вправе создавать внутренние войска.

Республика Кыргызстан определяет порядок и условия прохождения ее гражданами воинской службы, решает вопросы размещений войск и вооружения на своей территории в рамках Союзного договора.

Производство и испытание на ее территории ядерного, химического или иного вида оружия массового уничтожения, а также хранение отходов ядерной энергетики не допускается.


**Статья 13.**

Республика Кыргызстан является равноправным участником международного общения, активно способствует укреплению мира и международной безопасности. Как субъект международного права Республика осуществляет непосредственные сношения с другими государствами, заключает с ними договоры, обменивается дипломатическими консульскими, торговыми представительствами, принимает участие в деятельности международных организаций…


**Статья 15.**

Настоящая Декларация является основой для разработки и принятия новой Конституции Республики Кыргызстан, законов Республики и определяет позиции Республики при заключении нового Союзного договора и международных соглашений».

---

# Резюме

Все республики СССР приняли декларации о суверенитете до конца 1990 года, многие из них противоречили Конституции СССР и были открыто противопоставлены целостности СССР, так как считали свою конституцию первичной, а Конституцию СССР, фактически, отвергали. Центр указами, подписанными М. Горбачёвым, постоянно им об этом напоминал и призывал исправить республиканские акты, нарушающие союзную конституцию. Декларации о независимости и документы Центра, уличающие республиканских законодателей в нарушении святая святых — Конституции СССР стали фактором, определившим позицию ведущих политиков Запада по отношению к событиям происходящим на территории СССР. Они решительно заявили, что не приемлют распад СССР, что являются противниками сепаратизма. Из глав государств после Миттерана и Коля наиболее определённо высказался президент США Буш в Киеве, призывая УССР подписать союзный договор. Однако процесс, направленный на разделение остановить было уже невозможно. Не сулили успеха и ссылки на мартовский референдум о сохранении единой страны. Все давно осознали лицемерие вынесенного на референдум вопроса, сформулированного всё теми же коммунистическими идеологами. В то, что можно создать единый СССР с человеческим лицом, в котором все будут счастливы, никто не верил. Нужно было кончать с лицемерием и искать иное решение проблемы, сохраняя контроль над процессом неизбежной трансформации империи — Союза Советских Социалистических Республик.


---

1. [~~Про мой род, себя и нашу элиту~~](./01.md)
2. [~~Бацькаўшчына~~](./02.md)
3. [~~Академия — завод — университет~~](./03.md)
4. [~~МРТИ — хорошо, БГУ — лучше~~](./04.md)
5. [~~Чернобыль~~](./05.md)
6. [~~В Москву, к властям~~](./06.md)
7. [~~Дорога к Вискулям~~](./07.md)
8. [**Народы малочисленные и к ним приравненные**](./08.md)
9. [Если б знал я, с кем еду, с кем водку пью…](./09.md)
10. [Беловежская пуща, Вискули, 7—8 декабря 1991 года](./10.md)
11. [Беларусь — Соединённые Штаты](./11.md)
12. [Интеллигенция и политика](./12.md)
13. [О университетах и ВУЗах, степенях и лекциях](./13.md)
14. [О «моём» зарубежье](./14.md)
15. [Патология](./15.md)
16. [Через годы, через расстояния](./16.md)

