---
title: 8. Народы малочисленные и к ним приравненные
description: Книга «Моя жизнь. Крушение и воскрешение СССР» Станислава Шушкевича. Глава 8. Народы малочисленные и к ним приравненные
---

1. [~~Про мой род, себя и нашу элиту~~](./01.md)
2. [~~Бацькаўшчына~~](./02.md)
3. [~~Академия — завод — университет~~](./03.md)
4. [~~МРТИ — хорошо, БГУ — лучше~~](./04.md)
5. [~~Чернобыль~~](./05.md)
6. [~~В Москву, к властям~~](./06.md)
7. [~~Дорога к Вискулям~~](./07.md)
8. [**Народы малочисленные и к ним приравненные**](./08.md)
9. [Если б знал я, с кем еду, с кем водку пью…](./09.md)
10. [Беловежская пуща, Вискули, 7—8 декабря 1991 года](./10.md)
11. [Беларусь — Соединённые Штаты](./11.md)
12. [Интеллигенция и политика](./12.md)
13. [О университетах и ВУЗах, степенях и лекциях](./13.md)
14. [О «моём» зарубежье](./14.md)
15. [Патология](./15.md)
16. [Через годы, через расстояния](./16.md)


---

# Декларации автономий

Декларативная волна не ограничилась республиками СССР, а покатилась и по автономным республикам и даже по автономным областям. Все они также пожелали стать суверенными национальными государствами, правда, в большинстве случаев — в составе обновлённых СССР и РСФСР.

Первой автономной ССР, представительная власть которой официально заявила о своём государственном суверенитете была **Северо-Осетинская АССР**, входящая в состав РСФСР. Принятая её Верховным Советом «**Декларация от 20 июля 1990 года**» по содержанию очень похож а на декларации союзных республик. СО АССР провозгласила себя суверенным государством в составе РСФСР и СССР, созданным народом Северной Осетии, «во имя высших целей — обеспечения каждому человеку неотъемлемого права на достойную жизнь, свободное развитие, уважения национального достоинства и пользования родным языком».

Декларация утверждала гражданство СО АССР, герб, флаг, гимн и столицу, государственными языками русский и осетинский, равные права граждан различной национальности, верховенство законов СО АССР над российскими и союзными, разделение властей, уважение прав человека, иных демократических принципов и объявлялась основой для разработки новой Конституции, совершенствования республиканского законодательства, заключения договоров о вхождении в СССР и в РСФСР.

---

Сущность Декларации Верховного Совета Карелии «**О государственном суверенитете Карельской Автономной Советской Социалистической Республики**» от 9 августа 1990 года мало отличается от только что рассмотренной Декларации СО АССР. Дополнительно к предшественнице в ней обращено внимание на необходимость совершенствования местного самоуправления и на возможность изменения «государственно-правового статуса в порядке, определяемом Федеративным и Союзным договором».

---

25 августа 1990 г. Декларацию **«О государственном суверенитете» принял Верховный Совет Абхазской Советской Социалистической Республики**. Согласно ей Абхазская Советская Социалистическая республика — суверенное социалистическое государство, созданное на основе осуществления абхазской нацией ее неотъемлемого права на самоопределение. АССР обладает всей полнотой государственной власти на своей территории вне пределов прав, добровольно переданных ею Союзу ССР и Грузинской ССР на основании заключенных с ними Договоров. Абхазская ССР имеет свой герб, флаг и гимн. Граждане Республики всех национальностей составляют народ Абхазии — носитель суверенитета и источник государственной власти в Абхазской ССР.

В Декларации констатируется разделения законодательной, исполнительной и судебной властей, принадлежность всей полноты государственной власти на территории Абхазской ССР Верховному Совету АССР. Законы Абхазской ССР обладают верховенством на всей территории Абхазской ССР. Действия актов Союза ССР и Грузинской ССР, нарушающих суверенитет Абхазской ССР и вступающих в противоречие с ее правами, приостанавливаются высшими органами законодательной и исполнительной власти Абхазской ССР. Территория Абхазской ССР не может быть изменена без ее согласия, устанавливается гражданство Абхазской ССР, каждому гражданину гарантируется право на сохранение гражданства СССР.

Народ Абхазии имеет исключительное право на владение, пользование и распоряжение национальным богатством Абхазии. Земля, ее недра, воздушное пространство, водные и другие природные ресурсы, находящиеся в пределах территории Абхазской ССР, природные ресурсы ее континентального шельфа, весь экономический и научно-технический потенциал, созданный на территории Абхазии, являются собственностью ее народа, материальной основой суверенитета Республики и используются с целью обеспечения материальных и духовных потребностей ее граждан. АССР самостоятельно создает банковскую, ценовую, финансовую, таможенную и налоговую системы, формирует государственный бюджет и валютный фонд республики, образует национальный банк.

Абхазская ССР подтверждает право и обеспечивает условия для возвращения на историческую Родину депортированной части абхазского народа. На территории Абхазской ССР государственным языком является абхазский язык, официальными языками — абхазский, грузинский, русский.

Декларация является основой для новой Конституции Абхазской ССР и определяет позицию Республики при заключении Союзного договора и договора с Грузинской ССР.

---

29 августа 1990 года был провозглашён **государственный суверенитет Коми ССР**. В Декларации говорилось: 
>Верховный Совет Коми Советской Социалистической Республики, выражая волю многонационального народа, проживающего на территории Коми ССР, в целях обеспечения его политических, экономических, правовых гарантий, а также необходимости сохранения и развития многовековой культуры, языка, традиций и быта народа Коми, заявляет:\
1. Коми ССР является суверенным национальным государством, добровольно входящим в состав РСФСР и Союза ССР на основании заключенных договоров, гарантирующим юридическое и экономическое равноправие всех его граждан, независимо от национальности.

В остальных пунктах Декларации: утверж дения о источнике государственной власти — народе (граждане всех национальностей Коми ССР); о праве расторгнуть соглашения и договоры с РСФСР и Союзом ССР и выходе из состава РСФСР и СССР путем референдума; о земле, недрах, воздушном пространстве, других природных богатствах как собственности народа; о верховенстве Конституции и законов Коми ССР над законодательными актами РСФСР и СССР. В Коми ССР признавались равноправно функционирующими два государственных языка — коми и русский, наличие своего герба, флага и гимна.

---

Государственный суверенитет **Татарской Советской Социалистической Республики** был провозглашён 30 августа 1990 года Верховным Советом Татарской Автономной Советской Социалистической Республики.

Мотивация: «сознавая историческую ответственность за судьбу многонационального народа республики;свидетельствуя уважение к суверенным правам всех народов, населяющих Российскую Федерацию и Союз Советских Социалистических Республик; отмечая **несоответствие статуса автономной республики интересам дальнейшего политического, экономического, социального и духовного развития ее многонационального народа**…»

Констатировалось преобразование Татарской АССР в Татарскую Советскую Социалистическую Республику Татарстан.

Дальнейшие положения Декларации:

Земля, ее недра, природные богатства и другие ресурсы на территории Татарской ССР являются исключительной собственностью ее народа.

Татарская ССР гарантирует всем проживающим на ее территории гражданам независимо от их национальности, социального происхождения, вероисповедания, политических убеждений, других различий равные права и свободы человека. В Татарской ССР гарантируется равноправное функционирование татарского и русского языков в качестве государственных, сохранение и развитие языков других национальностей.

Впредь в качестве официального наименования государства в Конституции, других правовых нормативных актах, в государственной жизни употреблять «Татарская Советская Социалистическая Республика».

Высший орган государственной власти республики именовать «Верховный Совет Татарской Советской Социалистической Республики», а принимаемые им акты — актами Верховного Совета Татарской Советской Социалистической Республики.

Настоящая Декларация является основой для разработки Конституции Татарской ССР, развития законодательства Татарской ССР, участия Татарской ССР в подготовке и заключении Союзного договора, договоров с РСФСР и другими республиками, вынесения наиболее важных вопросов государственного строительства Татарской ССР и ее отношений с Союзом ССР, РСФСР и другими республиками на обсуждение ее народа.

Конституция и законы Татарской ССР обладают верховенством на всей территории Татарской ССР.

До принятия новой Конституции, других законов и нормативных актов Татарской ССР на территории Татарской ССР продолжают действовать законы и подзаконные акты Татарской ССР, РСФСР и Союза ССР, не противоречащие Декларации о государственном суверенитете Татарской ССР.

Татарская декларация — одна из самых коротких. Явно просматривается стремление республики стать полноправной (не просто автономной) республикой в составе СССР и получить таким образом право выхода из СССР.

---

20 сентября 1990 года Верховный Совет Удмуртской АССР принял Декларацию «**О государственном суверенитете Удмуртской Республики**». Главное в мотивации: разделяя провозглашенный Декларацией о государственном суверенитете РСФСР принцип обеспечения каждому народу его неотъемлемого права на самоопределение; считая существующий правовой статус автономной республики противоречащим понятию о подлинном суверенитете; руководствуясь интересами многонационального народа республики и принимая на себя ответственность за его дальнейшее политическое, экономическое, социальное и духовное развитие.

Объявлялся государственный суверенитет Удмуртии как самостоятельность и полнота государственной власти республики в границах ее территории. Удмуртская Автономная Советская Социалистическая Республика преобразовывалась в Удмуртскую Республику. Одновременно заявлялось о решимости создать демократическое правовое государство в составе обновленной Российской Советской Федеративной Социалистической Республики.

Отношения Удмуртской Республики с РСФСР, Союзом ССР и другими республиками должны определяться Федеративным договором, а также соответствующими меж республиканскими договорами и соглашениями.

Договоры и соглашения РСФСР, затрагивающие интересы Удмуртской Республики, заключаются с ее участием и с ее согласия.

Для обеспечения политических, экономических и правовых гарантий суверенитета Удмуртской Республики устанавливались 

1. Полнота власти Удмуртской Республики при решении всех вопросов государственной, экономической и общественной жизни, за исключением тех, которые ею добровольно передаются в ведение РСФСР и СССР; 
2. Верховенство Конституции и законов Удмуртской Республики на всей ее территории; 
3. Принцип верховенства законов РСФСР и СССР, принимаемых в пределах полномочий, добровольно передаваемых республикой РСФСР и СССР, на основе Федеративного и Союзного договоров.

Декларирована полная атрибутика суверенного государства: право на владение, пользование и распоряжение землей, недрами, водами, лесами и другими природными ресурсами; самостоятельная финансовая, кредитная и инвестиционная политика, формирование своего государственного бюджета…; обеспечение равной защиты всех форм собственности. Гарантируется равноправное функционирование русского и удмуртского языков в качестве государственных, право на сохранение и развитие языков других национальностей. Русский язык — язык межнационального общения.

---

Декларация Верховного Совета Якутской АССР от 27 сентября 1990 года «О государственном суверенитете Якутской-Саха Советской Социалистической Республики» по содержанию близка к декларациям автономий, рассмотренных выше. Свою специфику имеют лишь некоторые мотивационные положения.

Верховный Совет ЯАССР, отмечая, что статус автономной республики ограничивает ее суверенные права, не соответствует основополагающим принципам правового государства, стал тормозом социально-экономического развития республики, считая республику равноправным субъектом РСФСР и Союза ССР…, действуя в соответствии с принципами Всеобщей декларации прав человека и общепризнанными международными правовыми актами…, провозглашает государственный суверенитет Якутии и преобразует ее в Якутскую-Саха Советскую Социалистическую Республику.

Якутская-Саха Советская Социалистическая Республика есть суверенное социалистическое государство в составе обновленной РСФСР, образованное ходом исторического развития народов, проживающих на ее территории в экстремальных климатических условиях Крайнего Севера, и действующее в соответствии с принципом самоопределения на основе свободного волеизъявления ее граждан.

Носителем суверенитета и источником государственной власти в Якутской-Саха ССР является ее народ, состоящий из граждан республики всех национальностей. Полновластие народа реализуется на основе Конституции Якутской-Саха ССР как непосредственно, так и через представительные органы — Советы народных депутатов. От имени народа выступает исключительно Верховный Совет Якутской-Саха ССР. Ни одна политическая партия, общественная организация, другие группировки или отдельное лицо не вправе выступать от имени народа.

Якутская-Саха ССР заключает с другими равноправными субъектами Федеративный договор и вместе с другими республиками участвует в Союзном договоре. Якутская-Саха ССР обладает всей полнотой государственной власти на своей территории, за исключением тех полномочий, которые ею добровольно, на основе договора, передаются в ведение РСФСР и Союза ССР и осуществляются с ее участием.

Как и во всех рассмотренных декларациях автономий далее провозглашаются все составляющие суверенного государства в составе РСФСР и СССР. Специфика декларации обусловлена климатом Крайнего Севера и наличием малочисленных народов.

>Якутская-Саха ССР обеспечивает малочисленным народам Севера Якутии сохранение их исконной среды обитания, самоуправление, политическое и правовое равенство путем формирования национально-территориальных образований, создает им условия для национального, экономического, культурного и языкового возрождения. Признает языки малочисленных народов Севера официальными в местах их проживания. Основу экономической системы Якутской-Саха ССР составляют многообразные формы собственности, включая частную и интеллектуальную собственность… Внешнеэкономическая деятельность всех предприятий и организаций, находящихся на территории республики, основанная на использовании ее собственности и природных богатств, регулируется независимо от их подчиненности законами Якутской-Саха ССР… Якутская-Саха ССР имеет право на самоопределение своего национально-государственного устройства на основе волеизъявления граждан Якутии, сама решает вопросы своего административно-территориального деления…, выступает за обновление и постоянное совершенствование советской федерации как союза суверенных социалистических государств… Декларация является основой для разработки новой Конституции Якутской-Саха ССР, заключения договора с РСФСР, участия в заключении Союзного договора, совершенствования республиканского законодательства.

---


Декларация Верховного Совета Бурятской ССР от 8 октября 1990 года «**О государственном суверенитете Республики Бурятия**» (извлечения в редакции Закона Бурятской ССР от 27 марта 1992 г. № 213-ХН):

«Верховный Совет Республики Бурятия, выражая волю и интересы многонационального народа Бурятии, стремясь создать демократическое общество и построить правовое государство, сознавая ответственность за судьбу будущих поколений, свидетельствуя уважение к национальным правам всех народов, развивая и расширяя интернационализм, направляя воспитание граждан в духе доверия, дружбы и братства, выступая за целостность РСФСР, **признавая, что в настоящее время правовой статус автономной республики сдерживает развитие экономического, политического, социально-культурного потенциала Бурятии**, считая Республику равноправным субъектом Федеративного и нового Союзного договоров, действуя в соответствии с принципами Всеобщей декларации прав человека и другими общепризнанными международно-правовыми актами, во имя высших целей: обеспечения каждому человеку неотъемлемого права на достойную жизнь, свободное развитие и пользование родным языком, а каждому народу — на самоопределение в избранных им национально-государственных и национально-культурных формах, объявляет отказ от статуса автономной республики **и провозглашает государственный суверенитет Республики Бурятия** как верховенство, самостоятельность и полноту государственной власти Республики на своей территории, независимость ее во внешних сношениях (за исключением полномочий, добровольно делегируемых в ведение РСФСР и СССР на основе Федеративного и Союзного договоров).»

В приводимых далее извлечениях из Деклараций автономий включены только мотивационные и специфические для данной конкретной АССР части.

---

Декларация Верховного Совета Башкирской АССР от 11 октября 1990 г. **«О государственном суверенитете Башкирской Советской Социалистической Республики»**.

«Верховный Совет Башкирской Автономной Советской Социалистической Республики, сознавая историческую ответственность за судьбы многонационального народа республики, признавая приоритет общечеловеческих ценностей, природной и социальной среды, прав и свобод, закрепленных во Всеобщей декларации прав человека, других международно-правовых актах, уважая суверенные права всех народов, заботясь об экономическом, социальном, политическом, духовном развитии народов, проживающих на территории республики, считая республику субъектом Союза ССР и обновленной Российской Федерации, принимая во внимание, что Башкирская республика была образована в 1919 году в составе РСФСР на основе соглашения с центральной Советской властью, **находя, что статус автономной республики ныне не обеспечивает всестороннего социально-экономического развития Башкирии…**, провозглашает государственный суверенитет Башкирии на всей ее территории в пределах существующих границ и преобразует Башкирскую Автономную Советскую Социалистическую Республику в Башкирскую Советскую Социалистическую Республику (Башкирская ССР) — Башкортостан.

Впредь в Конституции, других правовых актах республики, в государственной и общественной жизни данное название республики использовать в качестве ее официального наименования».

---

Декларация Верховного Совета Калмыцкой АССР от 18 октября 1990 г. «О государственном суверенитете Калмыцкой **Советской Социалистической Республики**».
«Верховный Совет Калмыцкой АССР, считая республику субъектом РСФСР, Союза ССР и **признавая современный государственный статус автономной республики ограничивающим полноценную реализацию ее прав и полномочий**; исходя из права калмыцкого народа на свободное самоопределение и учитывая стремление народа Калмыкии к социально-экономическому прогрессу, культурному возрождению и кардинальному повышению уровня жизни; выражая волю народа республики на проведение самостоятельной экономической и социальной политики в сочетании с интересами РСФСР и СССР;
Объявляет Калмыцкую Автономную Советскую Социалистическую Республику — **Калмыцкой Советской Социалистической Республикой в составе РСФСР**;
Торжественно провозглашает государственный суверенитет Калмыцкой ССР на всей ее территории и заявляет о решимости создать демократическое правовое государство…
Калмыцкая ССР заявляет о своем праве на изменение государственно-правового статуса в порядке, устанавливаемом Федеративным и Союзным договорами, основанном на них
законодатель ством и с учетом мнения народа Калмыкии..., устанавливается верховенство Конституции Калмыцкой ССР и законов Калмыцкой ССР. Законы РСФСР и СССР принятые в соответствии с полномочиями, добровольно переданными республикой в ведение органов власти РСФСР и СССР, имеют высшую юридическую силу на ее территории.

---

Декларация Верховного Совета Марийской АССР от 22 октября 1990 г. «**О государственном суверенитете Марийской Советской Социалистической Республики**»

«Верховный Совет Марийской Автономной Советской Социалистической Республики, сознавая историческую ответственность за судьбу многонационального народа республики; свидетельствуя уважение к суверенным правам всех народов, населяющих РСФСР и Союз ССР; отмечая несоответствие статуса автономной республики интересам дальнейшего политического, экономического, социального и духовного развития ее многонационального народа; реализуя неотъемлемое право марийской нации, всего народа республики на самоопределение; стремясь создать демократическое правовое государство, ПРОВОЗГЛАШАЕТ государственный суверенитет республики и ПРЕОБРАЗУЕТ ее в Марийскую Советскую Социалистическую Республику — Республику Марий Эл.

Марийская Советская Социалистическая Республика есть суверенное советское социалистическое государство, созданное на основе осуществления марийской нацией своего неотъемлемого права на самоопределение.

Государственный суверенитет Марийской ССР провозглашается во имя высших целей — обеспечения каждому человеку неотъемлемого права на достойную жизнь, свободное развитие и пользование родным языком, каждому народу — на самоопределение в избранных им национально-культурных формах…

В Марийской ССР равноправно функционируют марийский, луговой, горный и русский языки в качестве государственных языков и обеспечивается сохранение и развитие языков других национальностей, проживающих на ее территории…

Марийская ССР сохраняет за собой право на самоопределение и изменение своего государственно-правового статуса.

В Марийской ССР устанавливается верховенство Конституции и законов Марийской ССР над законами РСФСР и СССР, за исключением тех, которые приняты в соответствии с полномочиями, добровольно переданными республикой в ведение РСФСР и Союза ССР.

Земля, ее недра, воды, воздушное пространство, растительный и животный мир и другие природные ресурсы на территории Марийской ССР являются достоянием народа Марийской ССР и объявляются собственностью Марийской ССР, которой принадлежит право по их владению, пользованию и распоряжению.

Марийская ССР имеет право на возмещение ущерба, нанесенного ей действиями союзных и республиканских органов. Марийская ССР заявляет о своей приверженности к общепризнанным принципам международного права и готовности жить со всеми народами, населяющими РСФСР, СССР, в мире и согласии…, , отстаивая при этом интересы народа Марийской ССР.

Настоящая Декларация является основой для разработки Конституции и развития законодательства Марийской ССР…

До принятия новой Конституции, других законов и нормативных актов Марийской ССР на территории Марийской ССР продолжают действовать законы и подзаконные акты Марийской ССР, РСФСР и Союза ССР, а также Марийской АССР, не противоречащие Декларации о государственном суверенитете Марийской ССР.»

---

Декларация Верховного Совета Чувашской АССР от 24 октября 1990 г. «О государственном суверенитете Чувашской Советской Социалистической Республики».

Верховный Совет Чувашской Автономной Советской Социалистической Республики, выражая волю и интересы народа республики, состоящего из ее граждан всех национальностей, следуя принципам Всеобщей Декларации прав человека, уважая суверенные права всех народов РСФСР и Союза ССР, принимая ответственность за судьбу чувашской нации и всего народа республики, исходя из необходимости сохранения и развития культуры, языка, традиций и быта чувашской нации, сознавая неотложность расширения правового статуса республики для дальнейшего политического, экономического, социального и духовного развития ее многонационального народа, стремясь создать демократическое правовое государство, провозглашает государственный суверенитет Чувашской Советской Социалистической Республики как верховенство, самостоятельность и независимость государственной власти республики на всей ее территории.

Чувашская Советская Социалистическая Республика есть суверенное государство, единственное национально-государственное образование чувашской нации. Чувашская ССР — субъект РСФСР и Союза ССР на основе осуществления чувашской нацией ее неотъемлемого права на самоопределение.

На территории республики устанавливается верховенство Конституции Чувашской ССР и законов Чувашской ССР. Законы Союза ССР и РСФСР действуют на территории Чувашекой ССР, если они не противоречат Конституции Чувашской ССР, союзному и федеративному договору.

Государственными языками на территории Чувашской ССР устанавливаются чувашский и русский. Гарантируется свободное развитие языков других национальностей, проживающих на территории республики.

Чувашская ССР обеспечивает свободное культурное развитие чувашской нации, других националь ностей, содействует национально-культурному развитию лиц чувашской национальности, проживающих за пределами Чувашской ССР.

Земля, ее недра, воды, леса, растительный и животный мир, другие природные ресурсы являются собственностью Чувашской ССР. Республика осуществляет рациональное природопользование на своей территории, заботится об экологической безопасности населения.

Чувашская ССР ведет внешнеэкономическую деятельность, устанавливает прямые экономические и культурные связи с зарубежными государствами и формирует собственный валютный фонд.»

---

Декларация Верховного Совета Чечено-Ингушской Республики от 27 ноября 1990 года «**О государственном суверенитете Чечено-Ингушской Республики**».

>Верховный Совет Чечено-Ингушской Республики, выражая волю народа Чечено-Ингушетии, сознавая историческую ответственность за судьбу чеченского и ингушского народов и их национальной государственности, уважая права и интересы представителей всех национальностей, проживающих в Чечено-Ингушетии, в целях создания условий для полноценного политического, экономического, социального и культурного развития народа, торжественно провозглашает государственный суверенитет Чечено-Ингушской Республики на всей ее территории и заявляет о решимости создать демократическое правовое государство.\
\
**Статья 1**. Чечено-Ингушская Республика есть суверенное государство, созданное в результате самоопределения чеченского и ингушского народов. Суверенитет Чечено-Ингушской Республики естественное и необходимое существование государственности Чечено-Ингушетии.\
\
**Статья 2**. Государственный суверенитет Чечено-Ингушской Республики провозглашается во имя высших целей обеспечения каждому человеку неотъемлемого права на достойную жизнь и свободное развитие.\
\
**Статья 3**. Носителем суверенитета и источником государственной власти в Чечено-Ингушской Республике является ее многонациональный народ, который осуществляет государственную власть непосредственно и через представительные органы на основе Конституции Чечено-Ингушской Республики.\
\
**Статья 4**. Все граждане республики независимо от их происхождения, социального и имущественного положения, религиозных убеждений, расовой и национальной принадлежности, пола, образования, политических взглядов, рода и характера занятий равны перед Законом Чечено-Ингушской Республики.
\
**Статья 5**. Гражданам Чечено-Ингушской Республики и лицам без гражданства, проживающим на территории Чечено-Ингушетии, гарантируются права и свободы, предусмотренные Конституцией Чечено-Ингушской Республики и общепризнанными нормами международного права.
\
Представителям всех народов, проживающим в Чечено-Ингушской Республике за пределами своих национально — государственных образований, обеспечиваются их законные политические, экономические, этнические и культурные права. Чечено-Ингушская Республика проявляет заботу и принимает меры по охране и защите законных интересов граждан Чечено-Ингушской Республики, представителей чеченского и ингушского народов, находящихся за пределами республики.
\
**Статья 6**. Чечено-Ингушская Республика гарантирует всем гражданам, политическим партиям, общественным и религиозным организациям, массовым движениям, действующим в рамках Конституции Чечено-Ингушской Республики, равные права.
\
**Статья 7**. Ни одна политическая партия, общественная организация, а также группы или отдельные лица не могут выступать от имени народа Чечено-Ингушской Республики. Исключительное право выступать от имени народа Чечено-Ингушетии имеет только Верховный Совет высший орган власти Чечено-Ингушской Республики.
\
Верховный Совет может принять к своему рассмотрению любой вопрос государственной и общественной жизни республики.
\
**Статья 8**. Разделение законодательной, исполнительной и судебной властей является важнейшим принципом существования Чечено-Ингушской Республики как правового государства.
\
**Статья 9**. Чечено-Ингушская Республика заявляет о своей приверженности общепризнанными принципами международного права и готовности жить в мире и согласии со всеми народами, принимать меры к недопущению конфронтации в международных, межреспубликанских и межнациональных отношениях, отстаивая при этом интересы народа Чечено-Ингушетии.
\
**Статья 10**. Чечено-Ингушская Республика считает недопустимым проявление в какой бы то ни было форме дискриминации личности и актов геноцида по отношению к любому народу. Осуждая проявленный в прошлом акт геноцида в отношении чеченцев и ингушей и других народов СССР, Чечено-Ингушская Республика оставляет за собой право на возмещение морального и материального ущерба, причиненного республике и ее народу в 1944—1957 годах.
\
**Статья 11**. Земля, ее недра, воздушное пространство, водные и другие природные ресурсы на территории Чечено-Ингушской Республики являются исключительной собственностью народа Чечено-Ингушетии, который обладает неотъемлемым и безраздельным правом на владение, пользование и распоряжение ими. Весь экономический и научно-технический потенциал, созданный на территории республики, является национальным достоянием и составляет экономическую основу ее государственного суверенитета.
\
**Статья 12**. Чечено-Ингушская Республика решает вопросы охраны окружающей среды, использования природных ресурсов и обеспечения экономической безопасности и оставляет за собой право на возмещение ущерба, нанесенного республике добычей и переработкой нефти.
\
Предприятия, учреждения, организации, независимо от их ведомственной принадлежности, а также лица, независимо от их гражданства, за нарушения установленного порядка природопользования несут ответственность в соответствии с законом.
\
**Статья 13**. На территории Чечено-Ингушской Республики допускаются свободное предпринимательство, различные формы хозяйствования на земле, иная деятельность, не запрещенная законом, приносящие пользу народу Чечено-Ингушетии, удовлетворяющие его материальные и духовные потребности.

**Статья 14**. В целях строительства демократического общества, успешного функционирования народнохозяйственного комплекса, обеспечения безопасности, обороны, проявляя уважение к суверенным правам всех народов, придерживаясь принципов самоопределения наций, добровольности и равноправия. Чечено-Ингушская Республика, вступая в договорные отношения с другими республиками, государствами и союзом государств, сохраняет всю полноту власти на своей территории.

Вопросы, отнесенные к современному ведению субъектами договоров, решаются на основе равноправия.

Договоры о содружестве, сотрудничестве с суверенными республиками, государствами, союзом государств Чечено-Ингушская Республика будет заключать только на основе интересов народа Чечено-Ингушетии.

**Статья 15**. Для обеспечения политических, экономических и правовых гарантий суверенитета Чечено-Ингушской Республики устанавливается верховенство Конституции и законов Чечено-Ингушской Республики на всей ее территории.

**Статья 16**. Любые попытки неконституционным путем изменить государственный строй в Чечено-Ингушской Республике являются тягчайшим преступлением против ее народа.

**Статья 17**. Территория Чечено-Ингушской Республики не может быт изменена и использована без ее согласия.

Чечено-Ингушская Республика подтверждает справедливое требование ингушского народа о восстановлении национальной государственности и необходимость решения вопроса возврата территорий, принадлежащих ему и отторгнутых в результате сталинских репрессий Пригородного района и части территории Малгобекского района в пределах их бывших границ, а также правобережной части г. Орджоникидзе (Владикавказа).Союзный договор будет подписан Чечено-Ингушской Республикой после решения вопроса возврата отторгнутых территорий Ингушетии. Территориальные споры Чечено-Ингушской Республики с другими республиками решаются только путем переговоров. Чечено-Ингушская Республика самостоятельно определяет свое административно-территориальные и национально-территориальное деление.

**Статья 18**. Чечено-Ингушская Республика имеет атрибуты суверенного государства: гражданство, герб, флаг, гимн и столицу. 

**Статья 19**. Настоящая Декларация является основой для разработки новой Конституции Чечено-Ингушской Республики и вступает в силу с момента ее принятия.

Декларация принята на внеочередной четвертой сессии Верховного Совета Чечено-Ингушской Республики 27 ноября 1990 года.

О желании стать суверенными государствами или же повысить свой статус до уровня Союзной Республики заявили 26 автономных образований СССР:

- Северная Осетия — 20 июля 1990 года;
- Карелия — 9 августа 1990 года;
- Гагузия — 19 августа 1990 года,
- Абхазия — 25 августа 1990 года;
- Республика Коми — 29 августа 1990 года;
- Татария — 30 августа 1990 года;
- Приднестровье — 2 сентября 1990 года;
- Удмуртия — 20 сентября 1990 года;
- Южная Осетия — 20 сентября 1990 года;
- Якутия-Саха — 27 сентября 1990 года;
- Чукотский автономный округ — 29 сентября 1990 года;
- Адыгея — 7 октября 1990 года;
- Бурятия — 8 октября 1990 года;
- Башкирия — 11 октября 1990 года; 
- Коми-Пермяцкий автономный округ — 11 октября 1990 года; 
- Ямало-Ненецкий автономный округ —  17 октября 1990 года; 
- Калмыкия — 18 октября 1990 года; 
- Марийская АССР — 22 октября 1990 года; 
- Чувашия — 24 октября 1990 года;
- Горно-Алтайский автономный округ — 25 октября 1990 года;
- Карачаево-Черкесия — 16 ноября 1990 года;
- Чечено-Ингушская АССР — 27 ноября 1990 года;
- Тува — 12 декабря 1990 года;
- Кабардино-Балкария — 30 января 1991 года;
- Дагестан — 17 мая 1991 года;
- Еврейская Автономная Область — 17 мая 1991 года.

Чечено-ингушская декларация отличается от всех иных тем, что в ней нет какого бы то ни было упоминания о возможности вхождении в состав РСФСР или СССР.

---

# Резюме

Навсегда ли забыто о принятых декларациях в Автономных республиках, областях и округах или о них ещё могут вспомнить? Поддерживая и даже признав государственность автономных образований в других бывших республиках СССР, России труднее отвергать претензии на государственную независимость ряда входящих в РСФСР автономий.

Нужно помнить и, наконец, назвать своим именем политическую обстановку в России и на постсоветском пространстве вообще. Разгром августовского путча 1991 года был победой той же буржуазной революции, как и февраль 1917 года. Позднее в 1917 победил октябрьский путч, так как для подавляющего большинства населения России — крестьян и по-крестьянски мыслящих горожан — не были привлекательными буржуазные ценности. Августовский разгром ГКЧП, был осуществлён сторонниками буржуазных ценностей, теми, кого влекло к рыночной экономике, к возможности справедливого и маскируемого справедливыми лозунгами обогащения. Это была победа олигархов и тех, кого мы называем сейчас средним классом, а Ленин бы по-прежнему называл буржуазией. Что же касается большинства населения России и таких республик, как Беларусь, то это большинство не жаждет и сегодня свободы предпринимательской деятельности, так как знает, что здешние доморощенные политики вряд ли готовы создать и обязать выполнять законы, делающие предпринимательскую деятельность и обогащение предпринимателей полезным прежде всего для государства и общества.

Рост популярности буржуазных ценностей неизбежен, и когда их возжаждет большинство населения российских автономий, тяга к независимости будет во многих из них не меньшей, чем была в годы принятия Деклараций о независимости в бывших республиках бывшего Советского Союза.


---

1. [~~Про мой род, себя и нашу элиту~~](./01.md)
2. [~~Бацькаўшчына~~](./02.md)
3. [~~Академия — завод — университет~~](./03.md)
4. [~~МРТИ — хорошо, БГУ — лучше~~](./04.md)
5. [~~Чернобыль~~](./05.md)
6. [~~В Москву, к властям~~](./06.md)
7. [~~Дорога к Вискулям~~](./07.md)
8. [~~Народы малочисленные и к ним приравненные~~](./08.md)
9. [**Если б знал я, с кем еду, с кем водку пью…**](./09.md)
10. [Беловежская пуща, Вискули, 7—8 декабря 1991 года](./10.md)
11. [Беларусь — Соединённые Штаты](./11.md)
12. [Интеллигенция и политика](./12.md)
13. [О университетах и ВУЗах, степенях и лекциях](./13.md)
14. [О «моём» зарубежье](./14.md)
15. [Патология](./15.md)
16. [Через годы, через расстояния](./16.md)

