---
title: Содержание
description: Книга «Моя жизнь. Крушение и воскрешение СССР» Станислава Шушкевича. Содержание.
---

# Содержание

Беловежский консенсус и Беларусь (заметки первого)

## Введение

## 1. Про мой род, себя и нашу элиту

- Деды, родители, семья
- О себе: хронология и статистика
- О себе: исповедь совка
- Беларусь, белорусы, элита
- Московские ставленники
- Элита политическая и творческая


## 2. Бацькаўшчына

- Моя малая родина — Комаровка
- Июнь 1941-го.
- Неустранимое из памяти 
- Школа, учителя
- Материнская мудрость 
- Артек 
- Распутье 
- Студенчество
- Когда труд — удовольствие
- Распределение


## 3. Академия — завод — университет

- Аспирантские вояжи и будни
- СКТБ радиозавода
- Мой с Сашей ученик — Ли Харви Освальд
- Возврат в альма-матер 
- Кафедра ядерной физики и…
- Кандидатская и её харьковский и сибирский триумф
- Ахиллесова пята сибирского академика


## 4. МРТИ – хорошо, БГУ — лучше
    
- Новое назначение
- От беспартийности к партийной интриге
- Опять в альма-матер
- Помня рекомендации Резерфорда
- Коса и камень
- Страсть к путешествиям
- Сахаровский колледж
- Новый первый секретарь КПБ


## 5. Чернобыль

- Как в университете узнали о Чернобыле
- Чернобыль и Горбачёв
- Виновники и без вины виноватые
- Фукусима и Чернобыль


## 6. В Москву, к властям

- Мавзолей и Кремль 
- Мои первые, но повторные в округе выборы 
- Первый съезд 
- Что имели, умели и могли Народные депутаты


## 7. Дорога к Вискулям
    
- Проблемы в «созвездии равных» 
- Бывало и лучше.
- Эстония, 16 ноября 1988 года. (1) 
- Литва, 18 мая 1989 года. (2) 
- Латвия, 28 июля 1989 года. (3) 
- Азербайджан, 23 сентября 1989 года. (4) 
- Грузия, 9 марта 1990 года. (5) 
- РСФСР, 12 июня 1990 года. (6)
- Узбекистан, 20 июня 1990 года. (7)
- Молдова, 23 июня 1990 года. (8)
- Украина, 16 июля 1990 года. (9)
- Беларусь, 27 июля 1990 года. (10)
- Туркменистан. 22 августа 1990 года. (11)
- Армения 23 августа 1990 года. (12)
- Таджикистан, 24 августа 1990 года. (13) 
- Казахстан, 25 октября 1990 года. (14) 
- Киргизстан, 15 декабря 1990 года. (15) 
- Резюме


## 8. Народы малочисленные и к ним приравненные

- Декларации автономий
- Резюме


## 9. Если б знал я, с кем еду, с кем водку пью…

- Трогательное послание 
- Знакомство 
- Ансамбль лжецов 
- Выбор лодки
- Сага о гвоздях 
- Утка для «интеллектуалов»
- С кем вы одной крови?


## 10. Беловежская пуща, Вискули, 7—8 декабря 1991 года

- Приглашение
- «Расширение» приглашения
- Что оставалось в сознании людей 
- Солидарность VIP-персон мирового уровня
- Прилёт-приезд
- Вискули, день первый
- Задумались: что творим?
- Поздний вечер 7 декабря, баня
- 8 декабря
- Кто, когда, кому звонил?
- Соглашение о создании СНГ
- Напрасные сомнения, ратификация 
- Послесловие


## 11. Беларусь — Соединённые Штаты

- Первый визит в США 
- Пенсильвания авеню: Блэйр-Хауз — Капитолий 
- Relax 
- Встреча с Клинтоном 
- Президент Клинтон в Беларуси 
- Куда идти?


## 12. Интеллигенция и политика

- Политика и искусство 
- Партийная номенклатура и политики
- Межклассовая прослойка 
- Наши белорусские реалии
- Соблазн для академика 
- Иной академический путь 
- «Университетский» вариант 
- В роли невинно пострадавшего
- Перманентный лидер 
- «Молодые волки» и генерал милиции 
- «Куды вецер вее, туды галле гнецца» 
- Сухой остаток


## 13. О университетах и ВУЗах, степенях и лекциях

- Люблянский
- Ягеллонский 
- Польша, негосударственное образование 
- Польша, столица 
- О католическом университете и «моём памятнике» 
- ВВЦ или тайна, которую 7 лет хранила жена
- О Гарварде, Сахаровском колледже и шотландском виски 
- Коннектикут, Нью-Хевен, Йельский университет 
- Крупнейший в американской столице


## 14. О «моём» зарубежье

- ФРГ
- Китай 
- Бразилия, Уругвай, Кабо-Верде
- Монголия
- Япония 
- Южная Корея 
- Франция 
- Официальный визит
- О достоинстве и чести 
- Встреча с пророком 
- Париж, нормальная политическая школа 
- Мексиканская свадьба в Испании


## 15. Патология

- Никаких достоинств
- Источники и составные части белорусской государственности 
- Кандидаты в президенты на выборах 2010 года 
- Надежда на спасение


## 16. Через годы, через расстояния

- Или микро-эссе с картинками в случайной последовательности
