# Лукашенко. Политическая биография
## Книга вторая. Третий срок

    + Часть I. Дом, который построил «сам»
        + Глава первая. Из самых благих побуждений
            + Зачем нужна власть?
            + Лишь бы не было войны

        + Глава вторая. Икона и портрет
            + «Меня надо рассматривать в преломлении»
            + «Рухнама» на белорусском
            + «Не все плохое связано с Гитлером…»
            + Приводные ремни системы
            + Рядом с амвоном
            + «Служите и лижите\!»
            + Нужен учебник
            + Дорога через Куропаты
            + Дети — «будущие люди»
            + Единственный благодетель

        + Глава третья. Что за фасадом?
            + Собственный кошелек
            + «За это вы еще ответите»
            + МИГи вместо картошки
            + Как это делается?
            + Триста грамм халвы для президента

        + Глава четвертая. Самый сладкий бизнес
            + Реформы по-белорусски
            + С конкретным умыслом
            + «Он живым меня не отпустит»
            + «Батька», «Лука» или «пахан»?

        + Глава пятая. Восемь заповедей «от луки»
            + Заповедь первая: «Не нарушай порядок»
            + Заповедь вторая: «Не возомни себя всесильным»
            + Заповедь третья: «Не жди признания заслуг»
            + Заповедь четвертая: «Не забывай о ближних»
            + Заповедь пятая: «Не высовывайся»
            + Заповедь шестая: «Не обольщайся»
            + Заповедь седьмая: «Не укради у хозяина»
            + Заповедь восьмая: «Не возникай»


    + Часть II. Хмурое утро
        + Глава первая. Вокруг — враги
            + Играем на троих
            + Поколение next
            + К штыку приравняли перо

        + Глава вторая. Есть человек — есть проблема
            + Гончар атакует
            + Веришь — не веришь?
            + Лукашенко поверил
            + «Господь им в дорогу»
            + Случай? Совпадение? Или…
            + Ушел и не вернулся
            + «Зачем лгать?»

        + Глава третья. Нет человека — нет проблемы
            + Гончар возглавляет оппозицию
            + Гончар исчез
            + Странная реакция заинтересованных
            + Московский след
            + Попытка оправдания
            + «Они не исчезли…»
            + Всех — в отставку\!
            + В одной связке
            + Рука руку моет
            + Молчащие и свидетельствующие
            + Страх, который всегда с тобой
            + «Больше не ищите виновных»

        + Глава четвертая. Выборы без выбора
            + Предвыборная толчея
            + По западной рецептуре
            + Хмурое утро


    + Часть III. Всех — поиметь?
        + Глава первая. От любви до ненависти?
            + Лукашенко меняет курс
            + «Я приехал в свою Москву»
            + Нефть за поцелуи
            + Приватизированная граница
            + «Кидалы» из ЗАО «РБ»
            + Когда пора платить по счетам

        + Глава вторая. Царь Борис и шкловский «самозванец»
            + Великий реформатор — и в маленькой стране?
            + Ельцин позволял ему все…
            + Поссорились только однажды
            + Ступенька за ступенькой
            + «Русский со знаком качества»

        + Глава третья. Между врагами и друзьями
            + На своем поле
            + «Назревал скандал»
            + Мы с тобой, Лукашенко\!
            + Новогодний сюрприз

        + Глава четвертая. Соперники?
            + Непонятный человек
            + Новый расклад
            + Мухи пусть будут отдельно…
            + «Он меня не слушается»
            + «Голову мы не склоним»
            + Опять повезло?
            + Чья модель?

        + Глава пятая. Что дальше?
            + Победитель или побежденный?
            + Устаревший проект?
            + «Ночь простоять да день продержаться…»
            + Ганьба^[Позор \(*белорус*.\)]
