---
title: Жёлтые бирки
description: Книга «Цвета параллельного мира» Николая Дедка. Дополнительная информация по книге
---

В главе [Неприкасаемые в тюремной иерархии](./6.md) есть упоминание статьи, <https://abc-belarus.org/?p=6821>. Для удобства читателя, мы скопировали её данные на сайт.

>Уже не индивидуальная, а массовая система «отработки» особых категорий зэков апробируется на заключённых-наркоманах. В зонах ввели новшество: профилактический учёт для «экстремистов» — их заставляют носить жёлтые бирки. Логично предположить, что в свете радикального ухудшения социально-экономического положения в стране, следующими после наркоманов, для кого создадут отдельные зоны, как раз и будут «политические».


---


# Профучет и условия содержания в исправительной колонии №2

На почту АЧК пришло письмо о том, как выполняется новый [закон об экстремизме](https://abc-belarus.org/?p=6629) и какие условия содержания созданы для осужденных в исправительной колонии №2 г. Бобруйска.  

«18 мая 2016 года всех, кто имеет какое-либо отношение к различным правым или левым движениям и отбывает наказание в ИК, начали ставить на профилактический учет. Со стороны Министерства пришел приказ о введении нового пункта профучета под №10 — «**Склонность к экстремизму и иной деструктивной деятельности**». Теперь таких людей можно отличить по желтым биркам, у обычных заключенных они белые.

## О профилактическом учете

Как правило, профучет вешают необоснованно: по словам самих сотрудников, из Департамента приходит приказ с конкретным списком людей, которых нужно поставить на этот самый профучет. Почему «повесили», какие для этого основания, куда писать жалобу — все эти вопросы остаются без конкретного ответа.

Заключенным суют на подпись бумаги, что якобы они являются фашистами или террористами, или же состоят в ультрарадикальных организациях и пропагандируют свои идеи другим осужденным, а в случае отказа угрожают закрыть в карцер.

Для всех стоящих на профучете существует три пункта условий:

1. Спальное место должно находится напротив двери.
2. Рабочее место должно быть на виду у администрации.
3. Находиться первым в строю и быть в первых рядах на построении при проверке.

Отношение сотрудников к «экстремистам» резко ухудшилось.

В марте у всех, кто стоит на профучете прошел ряд обысков. Проходил он без присутствия самого заключенного и без предъявления описи изъятых вещей. В основном, изымались письма, книги, блокноты, которые НЕ являются запрещенными предметами. Через две недели все вещи вернули так же, как и забирали.

К представителям национал-социалистов приезжал КГБ с «просьбой» побыть потерпевшими по делу \*\*\*. По словам сотрудников КГБ, в деле есть обвиняемые, но нет потерпевших.

На полученный отказ пришел приказ о посадке их в карцер. Причину посадки пишут любую, например, «курил», даже если человек не курит. На данный момент таких случаев было два.


## О принудительном труде

В ИК-2 все заключенные обязаны выходить на работу. Однако, трудоустроить всех не могут из-за нехватки мест. Обычным зекам дают право выбора, а для тех, кто стоит на профучете — работать обязательно. Попытки «сняться» заканчиваются неудачей: сотрудники, опустив голову, говорят, что от них требуют с воли, чтобы все «экстремисты» были трудоустроены. Тем самым создаются все условия для того, чтобы те между собой меньше общались.

На свободе, прежде, чем устроиться на работу, нужно проходить медицинскую комиссию. В ИК-2 выгоняют на работу практически насильно и только через месяца полтора говорят пройти медкомиссию, которая заключается лишь в сдаче анализа мочи и крови.

Техника безопасности на работе не выполняется: зеки работают на неисправных станках. При посещении проверяющих органов, на эти самые станки вешается бирка: «Ремонт».

Тем, кому осталось сидеть меньше года, спец. одежду не выдают, но требуют, чтобы человек работал, причем не важно в чем. В этом случае приходится за свои средства покупать робу.

Зарплата распределяется не равномерно. Из всех работающих в бригаде человек, только 5 зеков получают зарплату около 1,5 миллиона, в то время как остальные 45 человек — всего лишь по 20 тыс. При этом все выполняют одинаковую работу.


## О медицинском обслуживании и питании

С медициной в ИК все плохо. Один и тот же врач может быть и наркологом, и травматологом, и терапевтом. «Лечат» лишь тех, у кого уже запущенная стадия, всех остальных даже не смотрят. Лекарств практически нет, предлагают зайти через месяц, но и потом ситуация повторяется.

Разрешение на медицинскую бандероль не подписывают, даже обычные витамины не разрешены. Чтобы исправить такое положение дел, осужденному необходимо выслать несколько миллионов на счет колонии.

В столовой кормят испорченной едой. Иногда дают гнилую картошку, на которую зеки уже просто не обращают внимания, а пару раз и вовсе в каше замечали опарышей. Ни о каком соблюдении санитарных нормах речи уже и не ведется.


## О связи с волей

Свидания дают в основном на 1-2-3 суток. Осужденный имеет право сам выбрать, какое количество суток его устраивает, но иногда, чтобы получить трое суток, зеку «предлагают» внести некоторую сумму на все тот же счет колонии.

При наличии некоторой суммы денег на счету у заключенного, ему предлагается выписать газету «Трудовой путь», которая издается в ИК, а при отказе от подписки начинают запугивать.

Не всегда доходят письма с воли. Иногда связь специально прерывается, по неизвестным соображениям. Практиковалось такое не раз».

[Источник: abc-belarus.org](https://abc-belarus.org/?p=6821)

---

# В Уголовном кодексе появятся статьи «Создание и финансирование экстремистских формирований»

В новой редакции Уголовного кодекса Беларуси появятся статьи, предусматривающие ответственность за «создание и финансирование экстремистского формирования». Законопроект, который вносит поправки в УК, есть в распоряжении редакции TUT.BY.

Сейчас уголовной ответственности за создание и финансирование экстремистских формирований в Беларуси нет.

Если же поправки в УК будут приняты, то за создание экстремистского формирования, за руководство им или его структурным подразделением будет грозить ограничение свободы до пяти лет или лишение свободы от трех до семи лет.

За повторное нарушение этой статьи наказание будет более жестким: ограничение свободы на срок от трех до пяти лет или лишение свободы на срок от шести до десяти лет.

За финансирование экстремистских формирований также будет грозить уголовная ответственность — ограничение свободы на срок до пяти лет или лишение свободы на срок от трех до шести лет.

От уголовной ответственности по этой статье планируют освобождать тех, кто своевременно сообщит госорганам о деятельности экстремистского формирования.

Кроме этого, в стране собираются ввести ответственность за «незаконное изготовление, приобретение, передачу во владение, сбыт, хранение, перевозку, пересылку или ношение предметов, поражающее действие которых основано на использовании горючих веществ».

По сути, речь идет о коктейлях Молотова — «предмет, объединяющий стеклянную или иную емкость, горючее вещество и приспособление, обеспечивающее воспламенение горючего вещества (запал)».

Это понятие появится в законах «О массовых мероприятиях», «О республиканских и местных собраниях», «Об оружии».

Нарушителей по этой статье будут наказывать штрафом или исправительными работами (или лишением свободы) на срок до двух лет.

### Источники

- [abc-belarus.org](https://abc-belarus.org/?p=6629)
- [tut.by](https://news.tut.by/society/488135.html)
