---
title: Per aspera ad astra (По мотивам «Ultima verba» В.Гюго)
description: Per aspera ad astra (По мотивам «Ultima verba» В.Гюго)
---

- ~~[Вступление. Игорь](./1.md)~~
- ~~[Контекст. Дело анархистов](./2.md)~~
- ~~[1](./3.md)  [2](./4.md)  [3](./5.md)  [4](./6.md)  [5](./7.md)  [6](./8.md)  [7](./9.md)  [8](./10.md)  [9](./11.md)  [10](./12.md)  [11](./13.md)  [12](./14.md)  [13](./15.md)  [14](./16.md)  [15](./17.md)  [16](./18.md)  [17](./19.md)  [18](./20.md)  [19](./21.md)  [20](./22.md)  [21](./23.md)  [22](./24.md)  [Корпорация](./25.md)~~
- [Самоопределение](./26.md)
- [Политические](./27.md)
- [Открытое письмо анархистским кругам](./28.md)
# [Per aspera ad astra^[Per aspera ad astra — «Через тернии к звёздам» (лат.)] (По мотивам «Ultima verba^[Ultima verba — «Заключительные слова» (лат.)]» В.Гюго)](./29.md)
- [Послесловие](./30.md)

---

Убита совесть! Власть, довольная расправой, \
С улыбкой торжества снимает телешоу: \
«Вандалы, отморозки, пятая колонна! \
Стабильность подорвали, глумятся над страной». \

Краснея в бездне лжи, стяжательства и блуда, \
Судья твердит: «закон», кивают в такт менты. \
Но, если захотеть, за наглым их хлебалом \
Нетрудно рассмотреть крысиные хвосты. \

Ничем не дорожа, попрала волчья стая \
Долг, добродетель, честь, спустив с цепей террор. \
Народ уже раздела одною хищной лапой, \
В другой она сжимает палаческий топор! \

Народ отринул всё, чтоб угодить тирану. \
За чарку-шкварку млеют в пламенной любви. \
Не удивляйтесь! Им газетой и стаканом \
За несколько веков прочистили мозги.\

Камрад! Пусть беспредел, легавыми творимый, \
Смешал добро со злом, с героем — подлеца. \
Что двинуло тебя сражаться до конца? \
К лишениям призвать уже никто не вправе, \

И жизнь спокойную вполне ты мог оставить. \
Но счастью личному, любимой и семье \
Ты верность предпочёл друзьям, себе, мечте! \
Товарищи мои! Мы цели небывалой, \

Анархии верны! И наша крепнет связь! \
Всё, что теперь грязнят — мы увенчаем славой. \
Всё то, что чтут рабы — мы ниспровергнем в грязь. \
О, Беларусь! Пока в восторге самовластья \

Купается злодей со свитой подлецов, \
Тебя мне не видать, край горести и счастья, \
Где был воспитан я в любви своих отцов! \
Не видеть мне друзей, и нет того болючей, \

Не петь нам у костра, как раньше, всей гурьбой. 
Тяжка моя печаль за проволкой колючей \
С изодранной в клочки, как рубище, душой… \
Но даже за решёткой, под массой угнетенья, \

Греметь я буду: «нет!» — ведь так велит мне долг. \
Здесь холод, ветер, смерть, тут море озлобленья, \
Но мой не сломлен дух, и гнев мой не умолк! \
На зоне заключенье я с мужеством приемлю, \

Хоть не видать ему ни края, ни конца… \
И если силы зла всю завоюют Землю \
И закрадётся страх в отважные сердца, \
Не поколеблюсь! Я побеждён не буду! \

Моих не видеть слез тебе, враждебный мир. \
Со мной дух Равенства, со мной алтарь Свободы. \
Вы, верности мои гранитные столпы. \
Я буду и тогда Анархии солдатом! \

Меж тысячи бойцов я непоколебим. \
В десятке смельчаков я встану в строй десятым, \
Останется один — клянусь, я буду им!\

Весна 2012 г.

---

- ~~[Вступление. Игорь](./1.md)~~
- ~~[Контекст. Дело анархистов](./2.md)~~
- ~~[1](./3.md)~~
- ~~[2](./4.md)~~
- ~~[3](./5.md)~~
- ~~[4](./6.md)~~
- ~~[5](./7.md)~~
- ~~[6](./8.md)~~
- ~~[7](./9.md)~~
- ~~[8](./10.md)~~
- ~~[9](./11.md)~~
- ~~[10](./12.md)~~
- ~~[11](./13.md)~~
- ~~[12](./14.md)~~
- ~~[13](./15.md)~~
- ~~[14](./16.md)~~
- ~~[15](./17.md)~~
- ~~[16](./18.md)~~
- ~~[17](./19.md)~~
- ~~[18](./20.md)~~
- ~~[19](./21.md)~~
- ~~[20](./22.md)~~
- ~~[21](./23.md)~~
- ~~[22](./24.md)~~
- ~~[Корпорация](./25.md)~~
- ~~[Самоопределение](./26.md)~~
- ~~[Политические](./27.md)~~
- ~~[Открытое письмо анархистским кругам](./28.md)~~
- ~~[Per aspera ad astra (По мотивам «Ultima verba» В.Гюго)](./29.md)~~
# [Послесловие](./30.md)
