# Лукашенко. Политическая биография
## Книга первая. Шкловский парень

---

# Часть II. Царь или не царь

О своей первой встрече с Александром Лукашенко я рассказал в начале книги. Теперь несколько слов о нашей последней встрече.

…Утром накануне президент подписал указ об отставке главного редактора газеты «Советская Белоруссия» Игоря Осинского. А назавтра редактором «Советской Белоруссии» был назначен парламентский обозреватель «Народной газеты» Николай Галко, а его первым заместителем — Павел Якубович ^[Павел Якубович — журналист, чьи фельетоны и футбольные репортажи читали все — от рабочих до академиков. Во время августовского путча 1991 года был одним из немногих сотрудников государственных газет, кто резко и недвусмысленно заявил о его незаконности, за что и удостоился награды международного союза журналистов «За гражданское мужество». В 1995 назначен главным редактором президентской газеты «Советская Белоруссия». Редактор должен ориентироваться на читателя, а главным читателем был и остается Лукашенко, сам назвавший себя «советским белорусом».].

Подписывая указ, президент спросил меня:

— Ты что — заявление об отставке написал? Ты не торопись. Я своих людей не сдаю…

Я сказал, что, конечно, решение принимает он. Но я прошу его, если отставка не будет принята, по крайней мере выслушивать меня по тем вопросам, которые входят в мою компетенцию, если он мне по-прежнему доверяет.

— Я своих людей не сдаю.

Лукашенко выслушал меня — но не услышал. Повторил уже сказанное, что было равнозначно напоминанию: будешь выполнять приказы — будешь и дальше работать, без проблем.

Это была моя последняя личная беседа с Президентом Республики Беларусь. Она состоялась 30 декабря 1994 года. Я не знал еще, что уже через три дня потребую у главы Администрации Леонида Синицына удовлетворить мою просьбу об увольнении. По собственному желанию ^[Вероятно — обоюдному, если говорить обо мне и президенте.].

— Дурак\! — сказал Синицын. Он всегда ко мне хорошо относился. — Потерпи до мая \(выборы в Верховный Совет. — *А. Ф.*\) — будешь депутатом\! Или послом поедешь\! Куда хочешь? В Швейцарию?

— Никуда не хочу. Скажите лучше — кому дела передавать?

Синицын тяжело вздохнул. Я был не первым, кто уходил, и, судя по всему, далеко не последним.

— Дела, как ты, наверное, знаешь, в таких случаях сдают заместителю. Но ты — подумай…

Думать уже не хотелось. Слишком много событий этому предшествовало…

Попробуем разобраться в них по порядку.


---

+ ~~Часть I. Смотрите, кто пришел~~

### Часть II. Царь или не царь

+ Глава первая. «Свои люди»
    + Не торопитесь делить портфели
    + «Саши больше нет»
    + Чтобы другим неповадно было
    + Сломанный — значит, пригодный
    + Первая громкая отставка

+ Глава вторая. Цены, назад\!
    + Доярка из совхоза «Беларусь»
    + «Тут будут стоять танки и пулеметы»
    + «Подстава»
    + «Так что же мы будем строить?»
    + Чему он учился

+ Глава третья. Закрепляясь на позициях
    + Послушно гибкая «вертикаль»
    + Надо бы «опустить» и Верховный Совет
    + Разобрались с банкирами

+ Глава четвертая. Прощай, свобода слова\!
    + Он не простит им эти слезы
    + «Белые пятна» в газетах
    + Вот, пожалуй, и все…

+ Глава пятая. «Утилизация»
    + «Глаза боятся — руки делают»
    + Акт отчаяния
    + «Главком» принимает решение
    + «Эвакуация»
    + «Это уже не парламент»
    + Зачем «дразнить гусей»?
    + «Все — по нормам закона»
    + «Дети лжи»
    + Подло, но честно
    + Человек слаб
    + Самый опасный враг
    + Лукашенко «обрубает концы»


---

+ Часть III. Противостояние

---

+ Книга вторая. Третий срок
    + Часть I. Дом, который построил «сам»
    + Часть II. Хмурое утро
    + Часть III. Всех — поиметь?
