# Лукашенко. Политическая биография
## Книга первая. Шкловский парень

+ Часть I. Смотрите, кто пришел
	+ Глава первая. Начало пути
		+ От Шклова до Шклова
		+ Беларусь просыпается
		+ Рабочие выходят на площадь
		+ На волне перестройки
		+ «Вот какие люди сволочи…»

	+ Глава вторая. Разминка перед забегом
		+ Раунд первый: Лукашенко против Кебича

        + Глава третья. Депутат от Шклова ищет себя
            + Первые ставки и первый прокол
            + Так с кем же он?
            + Всякое лыко — в строку
            + Выкарабкиваясь из противоречий
            + «Ребята, идите к нам\!»

        + Глава четвертая. «Молодые волки» сбиваются в стаю
            + Кто защитит демократию?
            + КПБ начинает и проигрывает
            + Все недовольны «беспартийным» Шушкевичем
            + Новое поколение ищет «таран»
            + Всем сестрам по серьгам
            + Референдум первый, несостоявшийся
            + Стая выбирает вожака
            + Расстановка сил перед схваткой
            + Схватка начинается: Лукашенко нашли работу

        + Глава пятая. Драка бульдогов под ковром
            + На кону — российская карта
            + «Эрогенная зона» белорусской политики
            + Кто разрушил «Союз нерушимый»?
            + Оратору рукоплескали стоя

        + Глава шестая. Тема всей жизни
            + Лиха беда начало
            + «Что за рожь без васильков?..»
            + «Илья Муромец» вступает в схватку
            + «Все ждали взрыва бомбы…»
            + Что прикажете делать с этими разоблачениями?
            + Страна застыла у «брахучки»
            + В ожидании «справедливого» царя

        + Глава седьмая. Перед решающим стартом
            + К «стае» тянутся
            + Клинтон помогает Шушкевичу
            + «Первый зубр пал\!»
            + Мечислав Гриб исполняет миссию
            + «Волки» снова идут в атаку

        + Глава восьмая. На старте
            + Перед сражением
            + Сам себе имиджмейкер
            + Самые дешевые выборы
            + Все ищут, на кого сделать ставку
            + ЦИК дает отмашку
            + Сквозь козни — к цели

        + Глава девятая. Окончательный выбор
            + В российской Госдуме
            + Кебич начинает беспокоиться
            + Стороны постигают «черный пиар»
            + Выстрел в Лиозно
            + Ни с левыми, ни с правыми
            + Главный помощник — Кебич?
            + Три слова о финансах
            + Простите, дорогой Вячеслав Францевич…
            + «Народ свой выбор сделал»


    + Часть II. Царь или не царь
        + Глава первая. «Свои люди»
            + Не торопитесь делить портфели
            + «Саши больше нет»
            + Чтобы другим неповадно было
            + Сломанный — значит, пригодный
            + Первая громкая отставка

        + Глава вторая. Цены, назад\!
            + Доярка из совхоза «Беларусь»
            + «Тут будут стоять танки и пулеметы»
            + «Подстава»
            + «Так что же мы будем строить?»
            + Чему он учился

        + Глава третья. Закрепляясь на позициях
            + Послушно гибкая «вертикаль»
            + Надо бы «опустить» и Верховный Совет
            + Разобрались с банкирами

        + Глава четвертая. Прощай, свобода слова\!
            + Он не простит им эти слезы
            + «Белые пятна» в газетах
            + Вот, пожалуй, и все…

        + Глава пятая. «Утилизация»
            + «Глаза боятся — руки делают»
            + Акт отчаяния
            + «Главком» принимает решение
            + «Эвакуация»
            + «Это уже не парламент»
            + Зачем «дразнить гусей»?
            + «Все — по нормам закона»
            + «Дети лжи»
            + Подло, но честно
            + Человек слаб
            + Самый опасный враг
            + Лукашенко «обрубает концы»


    + Часть III. Противостояние
        + Глава первая. Что-то неспокойно при дворе
            + «Вы только мне не мешайте»
            + Шарецкий не хочет конфронтации
            + «Оказывается», Конституцию нарушают
            + «Как же так, Юра?..»
            + Президент беспокоится
            + Оппозиция на улицах
            + Ельцину не откажешь
            + «С парламентом я разберусь…»

        + Глава вторая. Быть или не быть
            + Депутаты собирают подписи
            + Тихиня «держит слово»
            + «Выбор» был у всех
            + За что боролись?
            + У каждого своя «свадьба»
            + Возможность компромисса отвергнута

        + Глава третья. Топор и плаха
            + Два «волкодава»
            + Виктор Гончар пытается взять реванш
            + Демократия на плахе
            + Все надежды на Москву
            + А судьи — кто?
            + «Компромисс» кролика и удава
            + Почему россияне так поступили?
            + Мышеловка
            + Конституционный суд «сдает» Конституцию
            + Без народа
            + На этом и закончили…

        + Глава четвертая. Кто виноват?
            + «О Лукашенко не волнуйтесь\!»
            + Успехи в экономике — против экономики?
            + Непослушание — наказуемо
            + Единственный защитник

        + Глава пятая. Под этот мир не стоит прогибаться
            + Вокруг — враги
            + «Может, поймет?»
            + «Да куда они денутся?»
            + Скандалом больше, скандалом меньше…



+ Книга вторая. Третий срок
    + Часть I. Дом, который построил «сам»
        + Глава первая. Из самых благих побуждений
            + Зачем нужна власть?
            + Лишь бы не было войны

        + Глава вторая. Икона и портрет
            + «Меня надо рассматривать в преломлении»
            + «Рухнама» на белорусском
            + «Не все плохое связано с Гитлером…»
            + Приводные ремни системы
            + Рядом с амвоном
            + «Служите и лижите\!»
            + Нужен учебник
            + Дорога через Куропаты
            + Дети — «будущие люди»
            + Единственный благодетель

        + Глава третья. Что за фасадом?
            + Собственный кошелек
            + «За это вы еще ответите»
            + МИГи вместо картошки
            + Как это делается?
            + Триста грамм халвы для президента

        + Глава четвертая. Самый сладкий бизнес
            + Реформы по-белорусски
            + С конкретным умыслом
            + «Он живым меня не отпустит»
            + «Батька», «Лука» или «пахан»?

        + Глава пятая. Восемь заповедей «от луки»
            + Заповедь первая: «Не нарушай порядок»
            + Заповедь вторая: «Не возомни себя всесильным»
            + Заповедь третья: «Не жди признания заслуг»
            + Заповедь четвертая: «Не забывай о ближних»
            + Заповедь пятая: «Не высовывайся»
            + Заповедь шестая: «Не обольщайся»
            + Заповедь седьмая: «Не укради у хозяина»
            + Заповедь восьмая: «Не возникай»


    + Часть II. Хмурое утро
        + Глава первая. Вокруг — враги
            + Играем на троих
            + Поколение next
            + К штыку приравняли перо

        + Глава вторая. Есть человек — есть проблема
            + Гончар атакует
            + Веришь — не веришь?
            + Лукашенко поверил
            + «Господь им в дорогу»
            + Случай? Совпадение? Или…
            + Ушел и не вернулся
            + «Зачем лгать?»

        + Глава третья. Нет человека — нет проблемы
            + Гончар возглавляет оппозицию
            + Гончар исчез
            + Странная реакция заинтересованных
            + Московский след
            + Попытка оправдания
            + «Они не исчезли…»
            + Всех — в отставку\!
            + В одной связке
            + Рука руку моет
            + Молчащие и свидетельствующие
            + Страх, который всегда с тобой
            + «Больше не ищите виновных»

        + Глава четвертая. Выборы без выбора
            + Предвыборная толчея
            + По западной рецептуре
            + Хмурое утро


    + Часть III. Всех — поиметь?
        + Глава первая. От любви до ненависти?
            + Лукашенко меняет курс
            + «Я приехал в свою Москву»
            + Нефть за поцелуи
            + Приватизированная граница
            + «Кидалы» из ЗАО «РБ»
            + Когда пора платить по счетам

        + Глава вторая. Царь Борис и шкловский «самозванец»
            + Великий реформатор — и в маленькой стране?
            + Ельцин позволял ему все…
            + Поссорились только однажды
            + Ступенька за ступенькой
            + «Русский со знаком качества»

        + Глава третья. Между врагами и друзьями
            + На своем поле
            + «Назревал скандал»
            + Мы с тобой, Лукашенко\!
            + Новогодний сюрприз

        + Глава четвертая. Соперники?
            + Непонятный человек
            + Новый расклад
            + Мухи пусть будут отдельно…
            + «Он меня не слушается»
            + «Голову мы не склоним»
            + Опять повезло?
            + Чья модель?

        + Глава пятая. Что дальше?
            + Победитель или побежденный?
            + Устаревший проект?
            + «Ночь простоять да день продержаться…»
            + Ганьба^[Позор \(*белорус*.\)]
